臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書
臺灣新北地方檢察署檢察官起訴書
                                   114年度偵字第62465號
　　　　　　　　　　　　　　　　　115年度偵字第17140號
　被　　　告　徐○鶯　女　○歲（民國○年○月○日生）
　　　　　　　　　　　住新北市中和區○○○○
　　　　　　　　　　　居新北市汐止區○○○○
　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：○○○○○號
　　　　　　　　　　　（現於法務部矯正署○○○○看守所
羈押中）
　選任辯護人　陳○哲律師
　　　　　　　高○棠律師
　被　　　告　鍾○明　男　○歲（民國○年○月○日生）
　　　　　　　　　　　住新北市永和區○○○○
　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：○○○○○號
　　　　　　　卜○正  女　○歲（民國○年○月○日生）
　　　　　　　　　　　住新北市汐止區○○○○
　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：○○○○○號
　上  一  人
　選任辯護人　施○婷律師
　被　　　告　羅○　　女　○歲（民國○年○月○日生）
　　　　　　　　　　　住新北市汐止區○○○○
　　　　　　　　　　　居新北市汐止區○○○○
　　　　　　　　　　　國民身分證統一編號：○○○○○號
　選任辯護人　陳○忠律師
　　　　　　　陳○樺律師（嗣解除委任）
　　　　　　　吳○艾律師（嗣解除委任）
上列被告因違反反滲透法等案件，已經偵查終結，認應提起公
訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
　　　犯罪事實
1
新聞資料

壹、違反反滲透法部分
壹、違反反滲透法部分
一、徐○鶯原為中國大陸地區人民，於民國87年12月1日入境，
嗣取得我國國民身分證，為社會團體臺灣○○○發展協會
（下稱○○○發展協會）理事，鍾○明為社團法人
○○○○○○○○促進會（下稱○○○○促進會）會長，2
人長期從事大陸配偶（下稱陸配）家庭服務，於國內陸配群
體間極具影響力，均支持中華人民共和國（下稱中共）宣稱
「一個中國」之政策與統一我國之主張。
二、滲透來源
（一）中共與其主政之中國共產黨係與我國武力對峙，主張不排
除採取非和平手段危害我國主權之境外敵對勢力。楊○濤
為○○民政部○○○○婚姻家庭服務中心（下稱○○民政
部○○婚姻中心）主任，該中心直屬中共民政部，負有宣
傳、深化「兩岸一家親」與中共歷史觀點，融合陸配與陸
配家庭成員等我國國人之工作任務，屬境外敵對勢力之政
府所屬組織，楊○濤綜理該中心各項工作，為該組織派遣
之人。另孫○為中國國民黨革命委員會（下稱民革）上○
市委員會祖國和平統一促進委員會（下稱民革上○市
○○）副主任，而民革為中共成立後，中國共產黨領導多
黨合作、政治協商制度下之附庸黨派，以推進統一為工作
目標，民革上○市○○屬境外敵對勢力之政黨組織，孫○
長期蒐集、分析我國政治輿情、選舉情報，從事統戰工
作，為該組織派遣之人。○○民政部○○婚姻中心與楊○
濤、民革上○市○○與孫○，均為滲透來源。
（二）徐○鶯、鍾○明長期以服務陸配婚姻家庭事務名義，赴中
國大陸地區參加包括○○民政部○○婚姻中心承辦之「海
峽兩岸婚姻家庭論壇」（下稱海峽婚姻家庭論壇，為中共
國務院台灣事務辦公室【下稱中共國台辦】所主辦「海峽
論壇」之子論壇）等活動，於105年間結識楊○濤（徐○
2
新聞資料

鶯、鍾○明稱楊○濤為「濤哥」、「濤媽媽」），此後與
楊○濤頻繁聯繫，持續彙報國內陸配領導人參政情況、日
常言論與活動，共同規畫如何推進擴大陸配群體於我國之
政治影響力，使陸配取得各級公職人員身分（徐○鶯、鍾
○明與楊○濤重要聯繫情形如附表一），獲楊○濤信任，
透由○○民政部○○婚姻中心提供落地招待參訪、申請急
難救助金、提供快篩試劑等資源與徐○鶯、鍾○明及2人
之協會，支援協助個案服務，提供服務費用，助益徐○
鶯、鍾○明維持於陸配群體間之地位。徐○鶯另於不詳時
間結識同為上海市出身之孫○（徐○鶯對外稱孫○為「孫
主任」），此後與孫○密切聯繫，長期提供我國政治、選
舉各式輿情與孫○，形式上聘用孫○為○○○發展協會法
律顧問，便利孫○掩飾身分，隨同○○○發展協會參訪，
參與各項活動，得與國內陸配接觸、建立聯繫管道，孫○
則對徐○鶯於國內政界、陸配群體間之活動給與指示（徐
○鶯與孫○重要聯繫情形如附表二），並透由民革上海市
委員會提供落地參訪、統戰部企業實習等資源與徐○鶯。
三、徐○鶯因中國國民黨（下稱國民黨）於106年以前掌握國會
多數席次期間，未縮短陸配取得我國國民身分之期限，認國
民黨係欺騙陸配群體選票，無推動統一之真意。108年間陸
配史○燕、牛○茹積極爭取以陸配新住民身分進入國民黨不
分區立委安全名單，徐○鶯、鍾○明與史○燕等人整合國內
各縣市共40個陸配團體，成立中華兩岸婚姻家庭服務聯盟
（下稱婚姻家庭服務聯盟，由史○燕出任首屆理事長），以
突顯陸配群體之影響力；另持續向楊○濤報告聯盟成立進
度、史○燕及其他國內陸配爭取各政黨不分區立委席次情
形，以利楊○濤掌握狀況。俟國民黨最終公布不分區立委名
單將牛○茹排序17名，史○燕排序29名，均在預估安全名單
以外，徐○鶯益認國民黨係欺騙陸配群體之選票，自始無意
3
新聞資料

安排陸配候選人進入不分區安全名單，遂思考以動員陸配能
力為籌碼，轉向支持其他政黨，推進陸配成為立法委員之目
標。
四、111年選舉部分
（一）徐○鶯透過時任臺北市副市長黃○珊團隊成員楊○立打探
消息，另透過○○○發展協會創會理事長陳○武牽線，邀
請黃○珊於110年5月1日參與婚姻家庭服務聯盟舉辦之母
親節活動，確認黃○珊將投入111年臺北市市長選舉，為
能有效動員陸配，確保其於國內所為政治活動、支持候選
人，符合中共政策、立場，旋於110年5月3日傳送與黃○
珊之合照與楊○濤，向楊○濤報告黃○珊將參選臺北市市
長選舉，於參與活動時表達爭取陸配群體支持意願等事，
楊○濤回應「她支持咱，咱就支持她！」「誰對我好就支
持誰（當然，政治上不能搞台獨，否則大陸這邊也行不通
啦。）」徐○鶯稱「濤哥，我明白的。」「政治上我公開
支持兩岸和平統一」，楊○濤回稱「那我就更沒啥擔心的
啦！」「咱們中心堅定支持○鶯姐！」，徐○鶯確認已獲
楊○濤應允，即以「謝謝濤濤！我也堅決支持中心的各項
工作。」「我公開說過，我不是藍的更不會是綠的，問我
什麼色我是紅色的」回應，楊○濤又稱「我在這邊也不爭
風頭，但是我知道，咱們中心說話是有份量的。」「在台
陸配這方面，還是中心的評價比誰的都可靠」等語。
（二）徐○鶯另於111年9月15日前某時，向孫○報告將於111年
臺北市市長選舉支持黃○珊，亦獲應允，旋基於受滲透來
源指示，為候選人宣傳、站台、亮相造勢之犯意，組織陸
配人員，藉陸配團體餐會邀請黃○珊、參與臺北市政府活
動、參加黃○珊簽書會、推薦黃○珊參與中華婦女黨活
動、參與黃○珊選舉活動等方式，為黃○珊宣傳、造勢、
拉票，號召陸配支持黃○珊，並於111年8月間，與鍾○
4
新聞資料

明、賀○、劉○、涂○慧（上3人涉犯反滲透法罪嫌部
分，另為不起訴處分）討論為黃○珊成立新住民後援會，
遊說鍾○明擔任後援會會長。鍾○明知悉徐○鶯動員陸配
係受楊○濤指示，符合中共政策、立場，亦基於為候選人
宣傳、站台、亮相造勢之犯意聯絡，允諾擔任黃○珊新住
民後援會會長，2人於111年9月25日，在臺北市立大學博
愛校區中正堂黃○珊競選總部成立大會，一同上台領取後
援會會長獎盃，為黃○珊站台、亮相造勢；會後轉赴臺北
市大同區長安西路馬來亞餐廳，藉中華國際新住民領導人
總會第一屆會長就任暨理監事職員就職典禮，邀請黃○珊
到場致詞（黃○珊係唯一受邀出席之市長候選人）。
（三）徐○鶯定期向孫○回報其參加黃○珊各項競選活動之情
形，及國內陸配參與該次選舉之結果。
五、113年選舉部分
（一）111年臺北市市長選舉後，徐○鶯依孫○指示與黃○珊保
持往來，另於112年1月12日經台灣民眾黨（下稱民眾黨）
前秘書長謝○功邀請聚餐，與民眾黨主席柯○哲接觸，得
知柯○哲有意於陸配群體中發展組織；嗣民眾黨依序於
112年3月15日由民眾黨秘書長周○竹，112年4月19日由民
眾黨組織部主任周○修，112年6月26日由黃○珊、周○修
多次邀約徐○鶯洽談，表達民眾黨籌組新住民委員會，欲
延攬徐○鶯擔任主任委員，願將徐○鶯或其推薦人選列入
不分區立委名單，請徐○鶯就113年選舉組成新住民後援
會，動員陸配支持民眾黨暨該黨總統候選人柯○哲等意
向，復於112年9月3日由柯○哲、黃○珊、周○修在民眾
黨中央黨部與徐○鶯、鍾○明洽談，期間徐○鶯與鍾○明
討論，2人為確保其於國內所為政治活動、支持候選人，
符合中共政策、立場，徐○鶯多次向楊○濤報告其與民眾
黨間聯繫情形，鍾○明亦於112年9月19日前某時，向楊○
5
新聞資料

濤報告上述事項，徐○鶯另於不詳時間向孫○報告上述事
項獲應允；且徐○鶯依指示向民眾黨要求列入不分區立委
安全名單，於112年6月26日會後經楊○立得知獲允諾。徐
○鶯、鍾○明即基於受滲透來源指示，參與競選、為候選
人宣傳、站台、亮相造勢之犯意，同意動員陸配，為柯○
哲助選。
（二）112年9月11日至17日，徐○鶯、鍾○明帶同婚姻家庭服務
聯盟成員至中國北京市，進行○○民政部○○婚姻中心安
排之參訪行程（參訪單位包括中共中華全國婦女聯合會、
中共國台辦、中共台灣民主自治同盟中央委員會、中共中
華全國台灣同胞聯誼會、中共民政部等）。112年9月19
日，鍾○明再與楊○濤討論動員陸配支持民眾黨，民眾黨
承諾安排不分區立委安全名單之事，鍾○明稱「總之，我
們就把話拉到這邊啦。如果有，我全力以赴，包括出人、
出錢、出力都沒有問題」，楊○濤稱「他答應給咱們安全
名單嗎？如果可以，我覺得這是一個好事，首先是有了一
席之地，再一個還可以刺激一下國民黨」「我覺得其他也
不好多說啦，咱說多也就不安全了是吧，反正我就支持你
們，你們放心吧咱們這次參訪活動明顯就是給聯盟一個優
勢視角啊，其他的參訪絕對做不到我這個水平，這就是聯
盟的江湖地位，這還不行嗎，我這還沒有全力以赴呢，我
這還沒拿出來所有的勁呢，等我要再拿出點勁來支持聯
盟，聯盟還能有更大的影響力，我覺得這也夠了，拿給柯
P看看也應該夠了」，鍾○明回復「我想的是三席，國民
黨一席民眾黨一席，如果新黨的賀○，如果新黨真的給他
在不分區安全名單內，那咱們三席的話，那就不一樣了講
話就大聲啦。」「然後搞一個陸配大聯盟，那推法案就簡
單了。」「總之，怎麼統一我也說不上，可是讓這些姐妹
能夠上的位置上了……」，楊○濤回應「那就太好了呀，
6
新聞資料

那我死都瞑目了，我這幾年都沒白幹啊……」等語，鍾○
明更確認其於國內所為政治活動、支持候選人，符合中共
政策、立場。
（三）嗣於112年10月27日民眾黨不分區名單遭批露，媒體報導
徐○鶯曾有促統言論引發爭議，徐○鶯、鍾○明逐日與楊
○濤討論如何應對，楊○濤、孫○為使徐○鶯得出任立
委，亦運作資源，在中國大陸地區代徐○鶯辦理取得註銷
戶籍之證明。嗣民眾黨選情受影響，徐○鶯有拒絕提名之
意，民眾黨請其推薦繼任人選，擔任2年後輪替之不分區
立委，楊○濤與徐○鶯討論推薦陸配子女，然因無合適之
人選而作罷。嗣後徐○鶯雖於112年11月14日婉謝民眾黨
提名，惟徐○鶯、鍾○明為繼續經營與民眾黨之關係，仍
承前揭違反反滲透法之犯意，推由徐○鶯參與①112年11
月16日民眾黨「共融多元族群文化記者會」、②113年1月
8日接受民眾黨網路直播平台KPTV「眾戰力，超藍綠」節
目採訪、③113年1月12日於民眾黨選前之夜站台，宣傳支
持總統候選人柯○哲，徐○鶯亦持續向楊○濤報告參與情
形（詳如附表一所示）。
（四）徐○鶯、鍾○明於選後繼續參與民眾黨黨務。孫○亦持續
對徐○鶯於國內從事政治活動給與指示（詳如附表二所
示）。
貳、違反銀行法部分
貳、違反銀行法部分
　徐○鶯明知除法律另有規定外，非銀行不得經營或辦理國內
外匯兌業務，竟仍基於非法辦理新臺幣、人民幣、美金匯兌
業務之犯意，自109年至114年間，由徐○鶯提供如附表A所
示之金融帳戶，作為辦理新臺幣、人民幣、美金匯兌業務使
用，於如附表B至D「匯兌客戶」欄所示之人有匯兌需求時，
即由徐○鶯與附表B至D「匯兌客戶」欄所示之人聯繫，經雙
方談妥匯率、匯兌金額後：
7
新聞資料

一、新臺幣兌換人民幣部分：
  徐○鶯指示附表B所示「匯兌客戶」欄所示之人，於附表B所
示之換匯時間，將如附表B「換匯金額」欄所示金額之新臺
幣，以附表B「換匯方式」欄所示之方式交付徐○鶯；待徐
○鶯確認款項無誤後，即以徐○鶯向中國大陸地區銀行申設
之金融機構帳戶或微信支付等方式，將客戶所需之等值人民
幣數額，匯款至客戶指定之中國大陸地區金融機構帳戶或微
信帳號，以此方式非法經營新臺幣及人民幣之匯兌業務。
二、人民幣兌換新臺幣部分：
  徐○鶯指示附表C所示「匯兌客戶」欄所示之人，將如附表
C「換匯金額」欄所示金額之人民幣，以現金、微信支付或
匯入徐○鶯向中國大陸地區銀行申設之金融機構帳戶等方
式，交付與徐○鶯，待徐○鶯確認款項無誤後，再將如附表
C「實際兌換之新臺幣數額」欄所示金額之新臺幣，以附表
C「換匯方式」欄所示之方式，為客戶支付費用或匯款至指
定之臺灣金融機構帳戶，以此方式非法經營人民幣及新臺幣
之匯兌業務。
三、新臺幣兌換美金部分：
   徐○鶯指示附表D所示「匯兌客戶」欄所示之人，於附表D所
示之換匯時間，將如附表D「換匯金額」欄所示金額之新臺
幣，以附表D「換匯方式」欄所示之方式交付徐○鶯；待徐
○鶯確認款項無誤後，再將如附表D「實際兌換之美金數
額」欄所示金額之美金，匯款至客戶指定之金融機構帳戶，
以此方式非法經營新臺幣及美金之匯兌業務。
四、徐○鶯以上述方式經營地下匯兌，換匯金額達新臺幣（下
同）28,752,485元，犯罪所得為247,969元。
參、詐貸等部分
參、詐貸等部分
　徐○鶯與卜○正為母女；羅○為○○顧問股份有限公司（址
設臺北市○○區○○路○段○○號○樓，下稱○○公司）負
8
新聞資料

責人，亦為徐○鶯之友人。渠等均明知卜○正於109年8月7
日至113年11月30日間，並未任職於○○公司並領取月薪5萬
元，徐○鶯亦未擔任○○公司顧問，為便利以卜○正名義辦
理房屋貸款，竟共同基於行使業務上登載不實文書及3人以
上共同詐欺取財之犯意聯絡，於109年8月7日至113年11月30
日間，由羅○以○○公司為投保單位，為卜○正以月投保薪
資5萬元，投保勞工保險，再由徐○鶯以3個月為一期，預先
將卜○正之薪資加計勞保、勞退費用，存入○○公司向上海
商業儲蓄銀行申設之帳號441******67693號帳戶（下稱○○
公司上海商銀帳戶）內，復由○○公司按月將前開投保薪資
匯入卜○正向台新國際商業銀行申設之帳號200******36839
號帳戶內，以此方式營造卜○正於上開期間任職於○○公司
之假象。嗣因卜○正、徐○鶯2人亟需在職證明書及相關財
力證明資料以補強房屋貸款授信條件，復由羅○授意不知情
之○○公司員工，於111年12月在○○公司內，製作卜○正
之在職證明（下稱系爭在職證明）給徐○鶯，其上虛偽記
載：「茲證明卜○正（身分證字號為○○○○○，出生日期
1**6/0*/0*）於本公司任職擔任專案經理一職，自109年8月
6日起迄今」等內容；羅○另於112年2月4日6時30分許，以
LINE通訊軟體傳送檔名為「顧問服務合約書-徐○鶯.doc」
之空白顧問服務合約書給徐○鶯，經徐○鶯洽詢合作金庫商
業銀行蘆洲分行（下稱合庫蘆洲分行）承辦人後，於同日13
時54分許，回覆內容為「合約給銀行看了，起始日期幫我改
109年6月，其他都OK」之訊息與羅○，羅○隨即指示不知情
之○○公司員工製作顧問服務合約書（下稱系爭顧問合約
書），其上虛偽記載：○○公司於109年1月1日至113年12月
31日間，聘請徐○鶯提供顧問諮詢服務，並每年支付現金36
萬元，4年共計支付144萬元顧問諮詢服務費用給徐○鶯等內
容，徐○鶯旋於同日16時許，傳真系爭顧問合約書與合庫蘆
9
新聞資料

洲分行承辦人。徐○鶯、卜○正2人再持系爭在職證明、系
爭顧問合約書，以卜○正為借款人、徐○鶯為保證人，向合
庫蘆洲分行申辦購買坐落新北市○○區○○段○○地號土地
上興建之「美○○林」建案編號F*2棟0*房地（成屋門牌為
新北市○○區○○路○段○○巷○弄○號，下稱美○○林房
地）貸款，使不知情之合庫蘆洲分行承辦人誤認卜○正、徐
○鶯2人有上述服務年資及資力，具備還款能力，並於客戶
基本資料查詢單中記載卜○正為○○公司中階／一般主管，
年收入為50萬以上未達100萬元；於授信批覆彙總報告中記
載卜○正為○○公司專案經理、○○國小代課教師，徐○鶯
為○○市○○區社會保險局退休人員、目前為大陸○○市商
會、臺灣○○大學、○○人壽及○○公司兼任講師，卜○正
110年報稅收入638千元，111年收入約544千元，徐○鶯退休
金及講師收入合計約1,358千元，合計家庭年收入約1,902千
元，每月收入約為158千元，以每月應繳金額約85千元，核
算負債比（含保證人）約71%，應足以作為償還來源等內
容，而陷於錯誤，評估核貸2,697萬元與卜○正，足生損害
於合庫蘆洲分行對客戶資料管理及審查貸款之正確性。
肆、
肆、使孫○入境部分
使孫○入境部分
　徐○鶯、羅○2人均明知孫○之真實身分為民革上○市○○
副主任，未實際於其女兒所經營之上海○○○科技有限公司
（下稱上海○○公司）擔任顧問，不得以商務活動名義進入
臺灣地區，亦無與○○公司為商務交流之真實意思，竟共同
基於行使業務上登載不實文書之犯意聯絡，由徐○鶯於113
年12月29日至114年1月2日間，以微信通訊軟體聯繫孫○提
供護照、中共居民身分證、上海○○公司開立之在職證明等
申請文件；復由羅○指示不知情之○○公司員工以○○公司
為邀請單位，申請孫○來臺進行商務活動交流，並委由不知
情之佑金旅行社有限公司員工吳○璇於申請書「申報事項」
10
新聞資料

欄位虛偽填載「申請人未曾任中國大陸地區黨務、行政、軍
事或具政治性機關（構）、團體之職務或為其成員者」等內
容，再由○○公司員工於114年3月3日製作內容虛偽之「大
陸人士來臺從事商務相關活動每日行程表」，以○○公司名
義出具中國大陸地區專業（商務）人士申請進入台灣地區保
證書，不實記載欲邀請、保證孫○前來拜會○○公司之事
宜，而以中國大陸地區人民來臺從事「商務活動」之名義，
為孫○向內政部移民署申請入境許可而行使之。嗣經不知情
之內政部移民署承辦公務員實質審查並核發入境許可後，孫
○於114年10月14日至同年月24日間假藉從事短期商務交流
名義進入臺灣，足以生損害於內政部移民署對於中國大陸地
區人民申請入境審查及管理之正確性。
伍、嗣於114年11月26日，調查官持搜索票執行搜索，另於115年
3月18日以扣押裁定於2,697萬元範圍內查扣美○○林房地。
陸、案經本署檢察官簽分暨法務部調查局臺中市調查處移送偵
辦。
　　　證據並所犯法條
壹、證據清單及待證事實：
一、犯罪事實壹部分
一、犯罪事實壹部分
（一）供述證據
編
號
證據名稱
待證事實
證據出處
1
被告徐○鶯調詢、
偵查中、羈押、延
押訊問時之供述
①否認違反反滲透法犯行，辯稱：Ⓐ伊只是與
楊○濤閒聊，談自己的想法，有時是以楊○
濤之口氣來發言、隨便講講，伊是忠誠於中
華民國云云；Ⓑ不知孫○真實身分與隸屬組
織，伊只是與孫○閒聊，孫○自認為很懂台
灣選舉云云；Ⓒ伊從沒有接受過民眾黨將其
列入不分區立委之提議，是民眾黨自作主張
而為，伊看到媒體報導也嚇一跳云云；Ⓓ伊
沒有舉報言論、行動不符中共政策、立場之
國內陸配，伊跟楊○濤、孫○說是因為這些
執行卷一
3-48
435-462
517-524
卷一
35-36
41-55
111-119
435-436
439-445
11
新聞資料

陸配的言論會造成陸配群體分裂，希望楊○
濤、孫○去聯絡、勸導他們云云。
②證明徐○鶯支持中共宣稱「一個中國」之政
策與統一我國之主張，因國民黨於106年以
前掌握國會多數席次期間，未縮短陸配取得
我國國民身分之期限，認國民黨係欺騙陸配
群體選票，無推動統一之真意，俟國民黨於
109年選舉未將陸配列入不分區立委安全名
單，益認國民黨係欺騙陸配群體之選票等背
景事實，佐證徐○鶯之動機。
③承認與楊○濤友好，固定參加海峽婚姻家庭
論壇，長期接受○○民政部○○婚姻中心提
供之落地招待參訪，○○民政部○○婚姻中
心開放管道由其代陸配向該中心申請急難救
助金，111年間無償提供快篩試劑供其發放
陸配，另給付個案服務費用。證明○○民政
部○○婚姻中心長期提供資源，徐○鶯深獲
楊○濤信任之情事於陸配群體中外顯，助益
徐○鶯維持於陸配群體間之地位。
④承認與孫○友好，112年6月經孫○引介至民
革上○市委會進行座談交流，後續依孫○指
示組成社區交流團赴中國上海市接受中共所
屬組織提供落地招待參訪。
⑤徐○鶯於國內無固定收入，每月受領中國大
陸社會保險局發放人民幣約5,000至6,000元
養老金。
⑥證明徐○鶯使用複數國、內外帳戶，出入金
額龐大，且有其否認為匯兌，然無法說明來
源之資金。
599-600
715-738
卷二
49-55
113-119
129-139
327-332
343-391
卷三
77-95
311-349
115.3.20
筆錄
2
①被告鍾○明調
詢、偵查中之供
述
②證人鍾○明偵查
中證述（已具
結）
①否認違反反滲透法犯行，辯稱：伊只是與楊
○濤閒聊，伊沒有敏感度；伊沒有舉報言
論、行動不符中共政策、立場之國內陸配，
伊跟楊○濤說是希望楊○濤去告知他們不要
發這些內容云云。
②承認知悉○○民政部○○婚姻中心政策立場
為促進統一，楊○濤應為共產黨黨員，具中
共官員身分；知悉如其於國內言論、行動與
中共政策、立場不一致，將影響其於陸配群
執行卷二
3-36
89-119
卷二
883-894
961-966
卷三
209-231
12
新聞資料

體中之地位。
③111年選舉，徐○鶯與黃○珊積極互動，遊
說鍾○明支持黃○珊，呼籲全體陸配能一起
團結支持黃○珊，111年9月25日參加黃○珊
競選總部成立大會，會後受徐○鶯邀約參加
飯局，徐○鶯另邀約多名陸配到場，黃○珊
亦有到場。
④證明112年3月鍾○明經徐○鶯告知民眾黨有
意成立新住民委員會，嗣又獲知民眾黨提供
不分區立委安全名單，徐○鶯欲推舉鍾○明
出任主任委員、不分區立委等過程。
3
①證人牛○茹調詢
陳述、偵查中證
述（已具結）
②徐○鶯與牛○茹
微信對話紀錄
①證明孫○為滲透來源，對國內陸配團體、組
織、參政陸配人員有所掌握，並有聯繫管
道。
②證明108年陸配爭取國民黨不分區立委、109
年選舉徐○鶯仍表達會號召陸配政黨票投國
民黨等背景事實。
③證明徐○鶯於陸配群體間有高影響力。
④證明楊○濤與婚姻家庭服務聯盟旗下協會理
事長均有聯繫管道。
卷二
429-439
481-493
495-536
移送卷附
件二
4
①證人劉○彤調詢
陳述、偵查中證
述（已具結）
②徐○鶯與劉○彤
微信對話紀錄
①證明孫○為滲透來源，對國內陸配團體、組
織、參政陸配人員有所掌握，並有聯繫管
道。
②證明徐○鶯於陸配群體間有高影響力。
③徐○鶯因支持黃○珊，遭陸配李○舉報、攻
擊，111年10月1日徐○鶯稱「他用北京來嚇
唬這些姐妹，那笑死人吧，我說我支持黃○
珊，我年初就跟北京的有官階的領導，包含
孫主任都講過了，大陸的態度就是不管黃○
珊選上，還是蔣○安選上都好，他們樂觀其
成，就4個字，他嚇唬姐妹說不支持國民
黨，北京以後會對我們不利，神經病，北京
有的領導就說了，叫他講出來，誰跟他講這
個話的？他說，我們怎麼會講這個話呢，我
們不會介入台灣選舉的」；證明徐○鶯事前
已向楊○濤、孫○報告計畫，依指示參與競
選活動，動員陸配支持黃○珊。
④證明徐○鶯、孫○透過劉○彤探查民眾黨內
卷二
543-505
697-711
713-768
移送卷附
件二
13
新聞資料

部消息，接觸李○華。
5
證人涂○慧調詢、
偵查中陳述、偵查
中證述（已具結）
①111年選舉期間，徐○鶯遊說涂○慧支持黃
○珊，涂○慧受徐○鶯邀請，111年9月25日
出席餐會，該餐會中黃○珊到場致詞。
②涂○慧證稱徐○鶯遊說伊支持黃○珊，而徐
○鶯是一方之霸，要給她面子，故應邀參加
黃○珊的活動等語。證明徐○鶯於陸配群體
間有高影響力。
③涂○慧聽聞民眾黨願給徐○鶯不分區立委安
全名單，故徐○鶯支持民眾黨。
執行卷二
129-155
239-269 劉
○
6
①證人賀○調詢、
偵查中陳述、偵
查中證述（已具
結）
②徐○鶯與賀○微
信對話紀錄
①○○民政部○○婚姻中心每年固定舉辦海峽
婚姻家庭論壇，邀請婚姻家庭服務聯盟、
○○○發展協會等陸配團體參加。
②楊○濤與婚姻家庭服務聯盟旗下協會理事長
可直接聯繫。
③徐○鶯、鍾○明、賀○111年9月25日參與黃
○珊競選總部成立大會，上台亮相造勢。
執行卷二
283-316
375-388
移送卷附
件二
7
證人劉○調詢、偵
查中陳述、偵查中
證述（已具結）
111年選舉，劉○原支持國民黨候選人蔣○
安，動員陸配參加蔣○安造勢活動，嗣徐○鶯
致電聯繫劉○稱：我支持民眾黨，希望可以來
幫我等語，請劉○參加黃○珊造勢活動，表示
要將劉○掛名為黃○珊競選總部新住民後援會
副會長，另邀集鍾○明、賀○、涂○慧亦一同
參與黃○珊造勢活動。
執行卷二
397-417
435-453
8
證人羅○調詢、偵
查中陳述、偵查中
證述
證明孫○114年10月14日至21日隱匿身分入境
我國之事實。
執行卷二
465-483
541-552
卷三
547-561
9
證人何○云調詢陳
述、偵查中證述
（已具結）
徐○鶯為何○云代辦向○○民政部○○婚姻中
心申請急難救助金10,000元人民幣。
執行卷三
343-353
383-393
10 證人于○錡調詢陳
述、偵查中證述
（已具結）
徐○鶯為于○錡代辦向○○民政部○○婚姻中
心申請急難救助金共12,000元人民幣。
執行卷三
461-469
483-491
11 證人何○紅調詢陳
述、偵查中證述
①徐○鶯所屬○○○發展協會固定參加○○民
政部○○婚姻中心提供海峽婚姻家庭論壇、
執行卷三
493-504
14
新聞資料

（二）非供述證據
（已具結）
落地招待參訪，參加人員僅須支付機票費
用，於中國吃、住、行、參訪行程均由○○
民政部○○婚姻中心安排、費用由○○民政
部○○婚姻中心支付。
②徐○鶯以聘請○○○發展協會中國大陸地區
法律顧問名義，令孫○參與○○○發展協會
活動。
③113年1月12日徐○鶯動員陸配參與民眾黨選
前之夜活動。
511-519
12 證人武○琪調詢陳
述
①徐○鶯所屬○○○發展協會成員接受中共所
屬組織落地招待參訪。
②113年1月12日徐○鶯動員陸配參與民眾黨選
前之夜活動。
卷三
47-54
13 證人沈○調詢陳述
徐○鶯獲民革分配企業實習之統戰資源，於國
內招攬人員參與。
卷一
393-404
編
號
證據名稱
待證事實
證據出處
1
①中共民政部官方網
站直屬單位頁面
②中共人民網官方網
站簡介、102年6月
17日、105年4月19
日新聞
③中共福建省人民政
府台灣事務辦公室
網站109年2月10日
新聞
④中共福建省人民政
府網站114年6月18
日新聞
⑤○○民政部○○婚
姻中心與該中心人
員劉○相關新聞
①○○民政部○○婚姻中心為中共國務院民政
部之直屬單位，屬境外敵對勢力之政府所屬
組織；楊○濤現職為○○民政部○○婚姻中
心主任。○○民政部○○婚姻中心與楊○濤
均為滲透來源。
②人民網為中國共產黨中央委員會機關報人民
日報之網路媒體，而左列中共官方媒體報
導，○○民政部○○婚姻中心與海峽兩岸婚
姻家庭協會為中共101年6月成立之組織，成
立之初，○○民政部○○婚姻中心主任由中
共民政部副部長兼任，105年間由中共民政部
社會事務司司長兼任，堪認○○民政部○○
婚姻中心之人事、資金係由中共指派、提
供。對照後述徐○鶯向羅○稱楊○濤為司級
幹部，然搜尋公開網站，楊○濤僅以○○民
政部○○婚姻中心主任為對外職稱，可知中
共刻意淡化○○民政部○○婚姻中心為中共
政府所屬組織之色彩。
③中共民政部、海峽婚姻中心主事者以「促進
執行卷五
85-113
卷四
15
新聞資料

祖國統一大業」、「傳承中華民族根脈」、
體現「兩岸一家親」、「喚醒兩岸共同歷史
記憶」描述該中心與所承辦之活動，足證宣
傳、深化「兩岸一家親」與中共歷史觀點，
融合陸配與陸配家庭成員等我國國人為該中
心工作任務之一，該中心之政治主張、行動
與中共政府具一致性與協調性，非單純民間
團體。
2
①中共憲法
②民革章程
③民革網頁資料
①民革章程敘明：民革是具有政治聯盟性質
的、致力於建設中國特色社會主義和祖國統
一事業的政黨，是中國共產黨領導的多黨合
作和政治協商制度中的中國特色社會主義參
政黨，以堅定不移推進祖國統一、貫徹一國
兩制、堅決反對和遏制台獨為其目標；而中
共憲法前言載明「中國共產黨領導的多黨合
作和政治協商制度」為其政治制度核心之
一，政治協商指中國人民政治協商會議，為
中共統戰之組織，民革為該體制下接受中國
共產黨領導的附庸黨派之一，屬反滲透法第2
條所定義境外敵對勢力之政黨。民革祖統會
為境外敵對勢力政黨所屬組織。
②民革章程敘明該黨發展黨員重點對象是「同
原中國國民黨有關係的人士、同本黨有歷史
聯繫和社會聯繫的人士，同『台灣』各界有
聯繫的人士」明示其著重統戰、吸收之任務
屬性。
③民革之政治主張、行動與中共政府具一致性
與協調性。
執行卷五
5-41
3
徐○鶯與楊○濤間微
信對話紀錄
①附表一徐○鶯、楊○濤聯繫內容與備註欄所
載事項，證明徐○鶯之犯罪動機、知悉○○
民政部○○婚姻中心、楊○濤為滲透來源，
依滲透來源指示參與各項競選活動。
②徐○鶯就國內各陸配領導人間之分歧、涉案
遭調查情報、國內陸配參政情形與動向，均
彙報與楊○濤，證明楊○濤負有協調、統合
國內陸配之工作任務。
③徐○鶯籌組婚姻家庭服務聯盟，設計聯盟標
誌仿效○○民政部○○婚姻中心之標誌；108
卷四
移送卷附
件一
16
新聞資料

年12月31日婚姻家庭服務聯盟舉辦反對制定
反滲透法之抗議活動，楊○濤指示徐○鶯出
席，徐○鶯稱「明白」，傳送活動文宣內
容，報告帶人參加；另徐○鶯舉辦活動，就
其邀請之政治人物，須請示楊○濤，確保符
合中共政策、立場等。
④證明徐○鶯知悉其於國內所為政治活動、支
持候選人，須符合中共政策、立場，否則將
喪失動員陸配能力，無法獲得資源。
⑤徐○鶯多次向楊○濤舉報國內陸配言論、行
動不符中共政策、立場，楊○濤亦稱「我們
安排舉報」。證明國內陸配因顧慮中共政策
立場，且有同儕舉報壓力，致正常行使言論
自由與政治上權利受阻礙。
⑥徐○鶯持續洩露民眾黨與其聯繫之事項、選
舉布局與楊○濤。
⑦徐○鶯傳送其於國內結識政府機關人員、參
與政府機關活動、政治人物動向等資訊與楊
○濤。
⑧徐○鶯積極引介孫○參與○○民政部○○婚
姻中心活動，便利孫○接觸國內陸配，從事
統戰工作。
⑨徐○鶯向楊○濤稱孫○經民革中央委員會評
選為祖統工作先進個人獎，佐證徐○鶯知悉
孫○隸屬單位與從事統戰工作。
⑩徐○鶯可取得○○民政部○○婚姻中心提供
之落地參訪、申請急難救助金、提供快篩試
劑、協助個案服務、收取服務費用等資源。
⑪徐○鶯發生不分區立委名單爭議後，楊○濤
指派下屬、運作資源，為徐○鶯辦理取得中
國註銷戶籍證明。
⑫證明徐○鶯與滲透來源間，主張、政策具一
致性、行動具協調性。
4
①徐○鶯（有二帳號
「○鶯」與、「一
帆風順」）、孫
○（有二帳號「孫
主任」與「天馬行
①附表二徐○鶯、孫○聯繫內容與備註欄所載
事項，證明徐○鶯之犯罪動機、知悉民革上
○市○○、孫○為滲透來源，依滲透來源指
示參與各項競選活動。
②徐○鶯112年11月1日回國前，已刪除「○
執行卷四
323-379
卷一
817-833
卷四
17
新聞資料

空」）間微信對話
紀錄
②徐○鶯與孫○異常
往來資金彙整表
鶯」與「孫主任」間112年1月底至112年12月
2日間對話紀錄；嗣曾以「一帆風順」聯繫
「天馬行空」。
③徐○鶯明確知悉孫○隸屬民革上○市○○單
位，進行對我國之統戰工作。
④孫○與所屬單位有蒐集、分析我國政情、選
情之任務，因中國網路環境不自由，透過徐
○鶯提供即時訊息。例如：111年8月2美國眾
議院院長訪問我國，孫○稱「希望聽到各種
反應」；111年11月19日徐○鶯傳送拜習會新
聞，孫○稱「如有文字評論可發給我，謝
謝！」；113年1月28日、29日孫○詢問我國
立法院正副議長選舉結果，稱「我明天9:00
在和平公園參加活動（包括午餐），無法及
時看到新聞，麻煩明天柯的決定方便時發給
我一下，謝謝」；114年8月22日孫○稱「我
有點累，老大同意我明天睡一天；823狀況望
能及時告知；謝謝」、「也許妳的消息比較
及時。」、「明天上午開會，研討823後台
情。」等。
⑤徐○鶯多次向孫○舉報國內陸配言論、行動
不符中共政策、立場。孫○曾稱「○○○不
進大陸，無法採取措施」、「○○○原名
○○，  19**年*月*日生，此人在這沒掛
號」。顯示孫○所屬單位對國內陸配有登
記、監控機制。證明國內陸配因顧慮中共政
策立場，且有同儕舉報壓力，致正常行使言
論自由與政治上權利受阻礙。
⑥徐○鶯持續洩露民眾黨與其聯繫之事項、選
舉布局與孫○。
⑦徐○鶯傳送其於國內結識政府機關人員、參
與政府機關活動、政治人物動向等資訊與孫
○。
⑧徐○鶯積極引介孫○參與○○民政部○○婚
姻中心活動，便利孫○接觸國內陸配，從事
統戰工作。
⑨徐○鶯可取得民革上○市○○提供之企業實
習資源。
⑩徐○鶯提供陸配直系親屬醫療費用之輿情與
移送卷附
件一
18
新聞資料

孫○，經孫○撰寫報告後提出，經中共全國
政協採用並轉送國務院相關部門，被評為民
革上海市委2021年度優秀社情民意信息。
⑪證明徐○鶯與滲透來源間，主張、政策具一
致性、行動具協調性。
⑫徐○鶯與孫○聯繫頻繁，經常性通話，且時
有長時段通話情形。
5
鍾○明與楊○濤微信
對話紀錄
①附表一鍾○明、楊○濤聯繫內容與備註欄所
載事項，證明鍾○明知悉○○民政部○○婚
姻中心、楊○濤為滲透來源，依滲透來源指
示參與各項競選活動。
②楊○濤就婚姻家庭服務聯盟旗下協會理事長
均可直接聯繫，鍾○明就國內各陸配領導人
間之分歧、涉案遭調查情報、國內陸配參政
情形與動向，均彙報與楊○濤；另疫情期間
何○華發文要求中共派包機載國內陸配返回
中國大陸注射疫苗，楊○濤透過鍾○明指示
婚姻家庭服務聯盟成員不得轉發，證明楊○
濤有協調、統合國內陸配行為之工作任務及
地位，並得審查國內陸配之行動、言論。
③鍾○明表示其忠誠於中共，如110年5月28日
楊○濤稱「你倆安心，大旗不倒！」，鍾○
明稱「五星紅旗倒不了」；110年7月26日鍾
○明以向共產黨黨員學習自許；111年8月6日
鍾○明稱「分享，我跟大兒子聊現局勢，如
要打仗，你如何？他說……只有投降」、
「先投降再說」；111年11月15日，鍾○明、
楊○濤討論統一，鍾○明稱「我也希望
快」、「地下保壘已準備好了」、「準備糕
餅等著解放軍」、「您慢慢來，吃的用的喝
的發電機準備好了」、「來的時候給個大錦
旗」；112年9月19日鍾○明稱「總之，我怎
麼統一我也說不上，可是讓這些姐妹能夠上
的位置上了」等。
④112年9月22日鍾○明向楊○濤報告陸配湛○
英稱○○民政部○○婚姻中心指示支持國民
黨，楊○濤稱「我从来没说过支持哪个党，
只说过坚决拥护共产党」、「我内心坚守的
卷四
19
新聞資料

原则是：谁对姐妹好就支持谁，不包括台独
党！」顯示楊○濤、海峽兩岸婚姻家庭服務
中心政策、立場為就國內無台獨傾向的政
黨，表面上均可支持，但真正擁護的是共產
黨。
⑤鍾○明多次向楊○濤舉報國內陸配言論、行
動不符中共政策、立場。證明國內陸配因顧
慮中共政策立場，且有同儕舉報壓力，致正
常行使言論自由與政治上權利受阻礙。
⑥○○民政部○○婚姻中心提供與○○○○促
進會之文書載明「望貴會繼續秉持兩岸一家
親理念，為增進在台陸配福祉，維護兩岸關
係和平發展和推進祖國統一進程而奮鬥」，
證明○○民政部○○婚姻中心負有宣傳、深
化「兩岸一家親」與中共歷史觀點，融合陸
配與陸配家庭成員等我國國人之工作任務。
⑦112年7月31日楊○濤稱「我想吸收你和○燕
作协会的常务理事，其他的人如果愿意，可
以作理事」；表明將鍾○明納為中共官方組
織之理事。
⑧徐○鶯列入不分區立委名單爭議期間，鍾○
明逐日與楊○濤討論因應作為。
⑨證明鍾○明與滲透來源間，主張、政策具一
致性、行動具協調性。
6
徐○鶯、鍾○明、史
○燕三人群組微信對
話紀錄、參訪行程安
排資料
①112年9月11日婚姻家庭服務聯盟赴中國北京
參訪行程為○○民政部○○婚姻中心安排，
向中共政府、所屬機構推薦婚姻家庭服務聯
盟為該次參訪目的之一。
②112年9月25日徐○鶯稱日後婚姻家庭服務聯
盟應積極爭取各項統戰資源。
③112年10月20日三人討論多名陸配參加113年
立委選舉，史○燕稱多數陸配參政目的只是
對自己在中國活動、做生意加分，鍾○明稱
「如果大陸想統一啊，他必須要瞭解這個狀
況，如果都不了解，還是這種一味的話，我
覺得我坦白跟你講，我覺得統一的工作作成
這樣子，我其實有一點壓抑啊。」。
卷四
7
徐○鶯（含使用「一①徐○鶯發生不分區立委名單爭議後，楊○濤卷四
20
新聞資料

帆風順」）與劉○微
信對話紀錄
指派下屬、運作資源，為徐○鶯辦理取得中
國註銷戶籍證明。
②佐證本件犯罪事實。
移送卷附
件一
8
鍾○明與劉○微信對
話紀錄
112年9月11日婚姻家庭服務聯盟赴中國北京參
訪行程為○○民政部○○婚姻中心安排。
卷四
9
徐○鶯與鍾○明間微
信對話紀錄
①佐證本件犯罪事實。
②徐○鶯、鍾○明討論出席112年11月16日民眾
黨「共融多元族群文化記者會」，因鍾○明
須進行復健，推由徐○鶯出席。
卷四
10 徐○鶯與楊○立微
信、Line對話紀錄
①111年選舉徐○鶯向楊○立稱動員設籍臺北市
陸配支持黃○珊。
②證明徐○鶯於111年選舉參加黃○珊競選活動
情形。
③112年6月26日楊○立傳送與他人對話紀錄截
圖與徐○鶯，內容為「剛在二樓談完後，我
在樓下門口與○鶯談了一陣想了解她為何突
然變卦推薦別人接，（我也是到場才知
道）。她說的原因是，上週她諮詢得到的明
確答覆是：列名安全名單內就接，否則就不
要接。她覺得不好意思對您轉述那樣的條
件，而她也有遵行的壓力,所以就覺得還是推
薦別人接。」、「當然是安全名單」。證明
徐○鶯112年6月26日前已向滲透來源報告民
眾黨將其列入不分區立委名單之事，且依滲
透來源指示要求列入安全名單，於112年6月
26日會後經楊○立得知獲允諾。
④證明112年民眾黨與徐○鶯洽談過程。
⑤證明徐○鶯113年選舉，透過楊○立表現其動
員陸配能力，作為籌碼，嗣後雖退出不分區
立委名單，仍實際動員陸配出席民眾黨選舉
活動。
卷四
11 徐○鶯與黃○珊微信
對話紀錄、徐○鶯與
周○修Line 對話紀
錄、徐○鶯與陳○武
Line對話紀錄、鍾○
明與周○修Line對話
①徐○鶯透過陳○武牽線邀請黃○珊參與110年
5月1日母親節活動。
②證明112年民眾黨與徐○鶯、鍾○明洽談過
程，徐○鶯、鍾○明於113年選舉動員陸配支
持民眾黨。
③證明徐○鶯113年8月20日依孫○指示，傳送
卷四
21
新聞資料

紀錄、徐○鶯與蘇○
怡Line對話紀錄、徐
○鶯、鍾○明、周○
修、黃○珊Line群組
對話紀錄
訊息與黃○珊表達關心。
12 徐○鶯與唐○君間微
信對話紀錄
①徐○鶯於110年3月31日前已透過牽線，邀約
黃○珊參加110年5月1日母親節活動。
②徐○鶯因支持黃○珊，遭李○舉報、攻擊，
111年8月28日徐○鶯稱「陸配一直以來，大
大小小選舉都是支持國民黨的，陸配得到什
麼？不分區給柬浦寨的不給大陸配偶（占新
住民比例最高的族群）特別是這次國民黨主
席到美國講的一堆鳥話，不承認九二共識，
我們還要支持他嗎？」；111年8月30日稱
「如果可以爭取到2024國民黨保證給陸配不
分區一席，我們一定支持他」。
③111年9月26日徐○鶯稱「我會支持黃○珊，
我年初就向大陸有關單位說，他們回我四個
字，樂觀其成」、「我參加黃的活動都有傳
照片給他們看，昨天也一樣，他們回，希望
她可以當選」、「我年初就已經向他們表明
了，也報告過了」、「李說要收集我們四個
人的證據向北京報告，真的講什麼鬼話」、
「我北京不比她熟嗎？」等語。證明徐○鶯
事前已向楊○濤、孫○報告計畫，依指示參
與競選活動，動員陸配支持黃○珊。受滲透
來源指示參與選舉活動。
卷四
13 徐○鶯與丁○間Line
對話紀錄
①110年5月26日徐○鶯與丁○討論何○華公開
要求中共派遣包機將陸配接回中國注射疫苗
之事，徐○鶯稱「她對國家有什麼貢獻」、
「國家一定是從大局出發，不是只和陸配統
一就好」、「台灣人才是統一的目標」。
②徐○鶯向丁○稱因其低調做實事，海峽兩岸
婚姻家庭服務中心提供申請急難救助金的資
源，要求丁○向其他陸配團體理事長保密。
③徐○鶯為丁○之團體成員申請急難救助金，
事後要求丁○撰寫感謝信，「感謝祖國對我
們的關懷」、「只給發錢的單位一個感
卷三
497-529○
竹
22
新聞資料

謝」、「不公開的」，強調祖國、兩岸一家
親。
④徐○鶯見丁○上傳與民進黨籍里長合照，稱
「這些照片就別發了，被有心人士拿去向大
陸報告，你給自己帶來麻煩」，另討論某陸
配言論、行動不符中共政策、立場，稱「太
傻了，她在台灣罵大陸，去支持民進黨，早
被盯上，她以為沒事？還敢回去？」、「還
有一個叫○○○的，也一樣，回大陸都危險
的」、「大陸抓的就是支持台獨的人」、
「和民進黨的人接觸要小心一點」。證明國
內陸配因顧慮中共政策立場，且有同儕舉報
壓力，致正常行使言論自由與政治上權利受
阻礙。
14 聯盟成立6人群微信
對話紀錄
證明成立婚姻家庭服務聯盟，意在增加陸配團
體曝光度，突顯陸配團體影響力，推動國民黨
不分區名單納入陸配。
卷三
360-369
卷四
15 徐○鶯與上海公證協
會魏小姐、與○竹、
○致、劉○、吉林省
台辦孫處長、Rose
趙、伍○間微信對話
紀錄
①徐○鶯明確知悉孫○為民革上○市○○副主
任；108年12月22徐○鶯特別交待伍○刊網照
片「這張要把孫主任切掉，他不能曝光（太
敏感了）」，證明徐○鶯知悉孫○涉及統戰
工作，身分、工作內容特殊。
②徐○鶯形式上聘用孫○為○○○發展協會法
律顧問，便利孫○掩飾身分，隨同○○○發
展協會參訪，接觸人員。
卷三
373-401
16 徐○鶯與羅○Line對
話紀錄、徐○鶯與羅
○微信對話紀錄、羅
○與孫○微信對話紀
錄
①徐○鶯稱楊○濤為中共正司級幹部，與105年
間中共官方媒體報導，○○民政部○○婚姻
中心主任由中共民政部社會事務司司長兼任
所示層級相符，證明徐○鶯知悉楊○濤為中
共政府官員，具共產黨員身分。
②徐○鶯向羅○稱孫○為中國上海市黃浦區監
督法官的督導。
卷三
583-622
17 時序表
佐證本件犯罪事實。
執行卷四
3-48
18 孫○公開新聞資料、
歷年來台申請資料
依公開新聞資料，孫○身分有民革上○市委會
祖統會副主任、上海黃浦區政協常委暨政協港
澳台僑委員會副主任，兼具前述附庸政黨、政
治協商組織二者，並隸屬負責「祖國統一」、
執行卷五
42-82
23
新聞資料

「港澳台僑」等涉及對外統戰事務之單位；另
孫○於93年至108年間頻繁入境我國，隱匿中共
黨政軍統戰機構職務。
19 民革上○市委會接待
台灣○○○發展協會
來訪網路新聞、民革
中央112年3月20日網
路新聞
①徐○鶯經孫○引介，率○○○發展協會赴中
國上海市參訪民革上○市委會，民革上○市
委會秘書長翟駿稱該委員會與○○○發展協
會建立緊密聯繫和良好互動，收集素材作為
社情民意報送得到有關部門的採用和重視。
②民革以推進統一為目標，並以融合陸配與陸
配家庭成員等我國國人為推進統一之手段。
執行卷五
83-84
卷四
20 ①孫○114年10月14
日至24日行動蒐證
其公開發表言論之
譯文
②孫○114年10月14
日至24日入境我國
使用0935-***092
門號通訊監察譯
文、國家安全局
114年11月20日韶
雅字第1140009389
號
①孫○114年10月14日至24日入境，於公開場合
餐敘，向與會人員民明確陳述「我是民革黨
的，我能夠直達北京」，席間宣揚一國兩
制，而從事統戰行為。
②孫○來台期間使用徐○鶯所申辦0935-***092
門號，明確陳述其為民革市委祖統會副主
任。
執行卷四
435-437
執行卷五
127-134
卷三
21 徐○鶯異常外匯收入
彙整表、孫○、徐○
鶯出入境資料、資金
挹注徐○鶯活動示意
圖與新聞報導
孫○於104年12月25日至109年1月21日期間密集
來台，徐○鶯於105年6月17日至109年3月13
日，有29次有來源不明人民幣兌換紀錄，金額
達人民幣370,100元。部分款項用於新住民發票
協會舉辦之活動。
執行卷五
137-206
22 吳○婉中國信託商業
銀行帳戶、廖○君彰
化銀行帳戶之交易明
細、吳○婉中國信託
商業銀行帳戶之監視
器畫面
①證明徐○鶯為吳○婉中國信託商業銀行帳戶
之實際使用人。
②證明吳○婉帳戶有包含廖○君於境外轉匯、
境內存現等方式所移轉之相當金錢，徐○鶯
得任意支用。
執行卷五
547-579
23 徐○鶯歷年所得資
料、所使用金融機構
帳戶交易明細
徐○鶯歷年所得為107 年306,216 元、108 年
208,274元、109年161,343元、110年169,761
元、111年130,379元、112年173,159元、113年
160,028元，顯不足以支應其支出，其使用複數
執行卷一
53-127
177-187
執行卷二
24
新聞資料

國、內外帳戶，出入金額龐大，且有其否認為
匯兌，然無法說明來源之資金。
575-579
卷一
647-661
24 ①本案通訊監察譯文
②國家安全局112年
12月18日韌部字第
1120010176號函、
113年3月29日衡科
字第1130002388號
函、113年4月24日
衡
科
字
第
1130002957號函
③通訊監察書
①111年選舉，徐○鶯、鍾○明受滲透來源指示
為黃○珊站台造勢、拜票、宣傳支持，動員
陸配支持黃○珊。
②徐○鶯、鍾○明獲楊○濤信任，透由○○民
政部○○婚姻中心提供落地招待參訪、申請
急難救助金、提供快篩試劑等資源與徐○
鶯、鍾○明及2人之協會，支援協助個案服
務，提供服務費用，助益徐○鶯、鍾○明維
持於陸配群體間之地位。
③徐○鶯自述為中共正處級幹部退休，領有中
共發給之房產及養老金。
④徐○鶯於113年選後答謝國內陸配，引介赴中
國大陸旅遊。
⑤徐○鶯、鍾○明在國內直接受○○民政部
○○婚姻中心指派工作。
⑥徐○鶯引介孫○參與○○民政部○○婚姻中
心活動。
執行卷一
423-431
執行卷二
45-86
171-186
327-349
425-431
執行卷四
439-515
執行卷五
207-465
移送卷附
件一
25 111年9月25日行蒐報
告、照片、黃○珊競
選總部成立大會截
圖、馬來亞餐廳造勢
餐會照片
證明徐○鶯、鍾○明為臺北市市長候選人黃○
珊站台、造勢、拜票、宣傳支持。
執行卷五
469-486
26 112年、113年總統、
副總統選舉徐○鶯輔
選新聞報導、節目採
訪影片資料、參與選
前之夜影片資料、輔
選相關譯文資料
證明徐○鶯為總統候選人柯○哲站台、造勢、
拜票、宣傳支持。
執行卷五
489-543
27 徐○鶯手機鑑識資
料、調查官職務報
告、徐○鶯與「南
哥」間微信對話紀錄
徐○鶯於112年1月25日開始使用扣案iPhone14
Pro手機，該手機曾於112年9月27日重置，另徐
○鶯經「南哥」聯繫自述「我已經被轟炸了8天
了，11/1回台灣怕被監控，所以把重要朋友都
刪了，不想連累大家。」等語；對照徐○鶯112
年9月11日出境北京，112年11月1日自上海返
卷一
741-747
25
新聞資料

二、犯罪事實貳部分
二、犯罪事實貳部分
（一）供述證據
國，而民眾黨將其列入不分區立委名單之事於
112年10月27日經媒體披露等過程，可證徐○鶯
於名單公布前前往中國與滲透來源彙報，且為
避免日後遭調查，於返國前刪除手機內容。
28 ①徐○鶯上海市職工
退休證之照片
②徐○鶯中國工商銀
行帳戶交易明細
③受領○○民政部
○○婚姻中心款項
收入明細表
①徐○鶯87年即入境臺灣，惟自69年4月起至
101年1月期間，在上海市某組織機構擔任人
事科長，101年1月10日始退休，嗣後持續支
領養老金。
②徐○鶯收取○○民政部○○婚姻中心之款
項。
執行卷四
319-321
卷一
447-598
移送卷附
件一
29 ○○民政部○○婚姻
中心聘書
徐○鶯擔任○○民政部○○婚姻中心顧問。
卷三
361
30 韓○瑜全台新住民後
援會成立網路新聞
佐證本件背景事實。
執行卷五
114-123
31 111年、113年選舉時
程表
證明111年、113年選舉時程。
卷四
32 扣案手機數位鑑識資
料、通訊監察譯文音
檔、行動蒐證音檔
佐證本件犯罪事實。
33 大陸委員會115年1月
26 日陸法字第
1149915083號函
①○○民政部○○婚姻中心為中共政府所屬組
織。
②○○民政部○○婚姻中心、楊○濤與國內陸
配團體負責人聯繫密切，定期舉辦落地招待
活動，號召國內陸配團體拍攝影片，宣揚兩
岸一家親。
卷二
103-104
編
號
證據名稱
待證事實
證據出處
1
被告徐○鶯調詢、偵
查中、羈押、延押訊
問時之供述
①坦承犯罪事實貳所示犯行。
②坦承徐○鶯一銀帳戶交易明細摘要中「羅媽
換錢」、「羅媽換」、「羅媽媽換」、「米
喬換」、「薛○喬換」、「蝴蝶換」、「田
田換」、「趙○換」、「盧○贇換」、「范
執行卷一
11-20
443-445
卷二
117
26
新聞資料

范換」等註記，即係羅○、李○姍等人透過
徐○鶯進行新臺幣與人民幣匯兌之事實。
136-137
卷三
312
2
證人羅○調詢陳述、
偵查中證述（已具
結）
①附表B編號1、附表C編號1所示之犯罪事實。
②徐○鶯一銀帳戶交易明細中摘要「羅媽換
錢」、「羅媽換」、「羅媽媽換」等註記，
即為羅○與徐○鶯辦理匯兌之款項。
③羅○與徐○鶯以LINE或微信通訊軟體聯繫匯
率後，由羅○將新臺幣轉至徐○鶯設於臺灣
之金融帳戶，再由徐○鶯以微信支付將人民
幣轉給羅○之事實。
④羅○上網搜尋當日匯率後，會將匯率截圖給
徐○鶯，並給徐○鶯些許匯差，作為徐○鶯
辦理匯兌之對價。
執行卷二
468-469
卷三
557-561
3
證人吳○思調詢陳
述、偵查中證述（已
具結）
①附表B編號2所示之犯罪事實。
②吳○思會將新臺幣匯給徐○鶯，再由徐○鶯
中國工商銀行匯出人民幣至吳○思設於中國
工商銀行之帳號621******107818441 號帳
戶。
執行卷三
215
216
251
4
①證人李○姍調詢陳
述、偵查中證述
（已具結）
②證人廖○真調詢陳
述
①附表B編號3、附表C編號2所示之犯罪事實。
②徐○鶯一銀帳戶交易明細中摘要「蝴蝶換」
等註記，即為李○姍與徐○鶯辦理匯兌之款
項。
③李○姍會將新臺幣匯至徐○鶯指定帳戶，再
由徐○鶯以微信支付將人民幣轉給李○姍。
④李○姍為支付房貸，以微信支付將人民幣轉
給徐○鶯，再由徐○鶯於附表C編號2所示之
時間，將附表C編號2所示之新臺幣匯入李○
姍玉山帳戶內。
⑤李○姍於附表B編號3所示之時間，將附表B編
號3所示之款項，匯入徐○鶯一銀帳戶內，用
以兌換人民幣之事實。
執行卷三
186
191
206
207
208
卷一
23-29
5
證人劉○成調詢陳
述、偵查中證述（已
具結）
①附表B編號4所示之犯罪事實。
②劉○成第一銀行帳戶交易明細中摘要「換人
民幣」等註記，即為劉○成與徐○鶯辦理匯
兌之款項。
③劉○成會將新臺幣匯至徐○鶯指定帳戶，再
由徐○鶯中國工商帳戶匯出人民幣至劉○成
執行卷三
145-148
179
27
新聞資料

向中國銀行申設之帳號621******0005932208
號帳戶或鄧○玲向中國銀行申設之帳戶內。
6
證人吳○憶調詢陳
述、偵查中證述（已
具結）
①附表B編號5所示之犯罪事實。
②吳○憶會將新臺幣匯至徐○鶯指定帳戶，再
由徐○鶯中國工商帳戶匯款或微信支付等方
式，將人民幣匯給吳○憶。
執行卷三
81-84
133-137
7
證人蔡○昌調詢陳
述、偵查中證述（已
具結）
①附表B編號6所示之犯罪事實。
②蔡○昌依其女友羅○秋之指示將附表B編號6
所示之新臺幣匯至附表B編號6所示之帳戶。
執行卷三
257
305
8
證人何○云調詢陳
述、偵查中證述（已
具結）
①附表B編號7所示之犯罪事實。
②何○云會將新臺幣匯至徐○鶯指定帳戶，再
由徐○鶯中國工商帳戶將人民幣匯給何○
云。
③何○云於113年6月24日至同年月28日間，共
匯款新臺幣27萬420元給徐○鶯，徐○鶯於
113年6月28日匯款人民幣6萬元至何○云向中
國工商銀行申設之帳號651******2000903230
號帳戶，匯差為新臺幣2,220元；何○云於
113年7月4日至同年月9日匯款共新臺幣20萬
元給徐○鶯，徐○鶯於113年7月9日匯款人民
幣4萬4,130元至何○云前揭帳戶，匯差為新
臺幣2,738元；何○云於113年8月4日至同年
月19日匯款共新臺幣15萬元給徐○鶯，徐○
鶯於113年8月15日、同年月23日分別匯款人
民幣2萬1,815元、1萬1,003元至何○云前揭
帳戶，匯差為新臺幣3,304元；何○云於113
年111月3日匯款共新臺幣10萬元給徐○鶯，
徐○鶯於113年11月4日匯款人民幣2萬1,886
元至何○云前揭帳戶，匯差為新臺幣1,235
元；何○云於114年1月18日匯款共14萬976元
至卜○正台新銀行帳戶，徐○鶯於114年1月
19日匯款共人民幣4萬元至何○云前揭帳戶，
何○云後續再將差額新臺幣4萬5,502元交給
徐○鶯，匯差為新臺幣7,698元。
執行卷三
345-348
385-389
9
證人于○錡調詢陳
述、偵查中證述（已
具結）
①附表B編號8所示之犯罪事實。
②于○錡於110年6月8日將3萬元存入徐○鶯一
銀帳戶內，再由徐○鶯中國工商帳戶將等值
人民幣匯至于○錡母親汪○艷向中國工商銀
執行卷三
466
28
新聞資料

（二）非供述證據
行申設之帳號622******000336190 號帳戶
內。
10 證人楊○鳳調詢陳
述、偵查中證述（已
具結）
①附表B編號9所示之犯罪事實。
②楊○鳳偕同徐○鶯操作自動櫃員機，將新臺
幣存入卜○正台新帳戶內，徐○鶯再將人民
幣匯至楊○鳳兒子指定之大陸地區金融機構
帳戶內。
卷一
233-238
11 證人沈○調詢陳述
①附表B編號10所示之犯罪事實。
②沈○以交付現金或微信轉帳之方式支付人民
幣給徐○鶯，徐○鶯再將等值之新臺幣匯至
沈○向第一銀行申設之帳號164******98帳戶
內。
③沈○將新臺幣轉至徐○鶯一銀帳戶，徐○鶯
再將等值之人民幣以微信轉帳給沈○之胞
弟。
卷一
393-403
12 證人董○瑜調詢陳
述、偵查中證述（已
具結）
①附表B編號11、附表C編號4所示之犯罪事實。
②薛○喬第一銀行帳戶係由其本人使用。
執行卷三
397-400
編
號
證據名稱
待證事實
證據出處
1
①附表A所示帳戶之
開戶資料及交易明
細
②徐○鶯持用之國際
電
話
86-
1******8826 行動
裝置通訊監察譯文
③徐○鶯中國工商帳
戶匯款明細（自徐
○鶯陸區電話通訊
監察資料而來）
④徐○鶯辦理匯兌業
務總表
⑤徐○鶯持用大陸地
區行動電話門號
86-1******8826通
佐證徐○鶯違反銀行法犯行。
執行卷一
297-298
執行卷四
51-149
157-175
177-187
執行卷五
451-465
卷一
663-683
717-719
29
新聞資料

訊監察譯文及相關
資金流向
⑥徐○鶯一銀帳戶內
辦理匯兌總表
2
①羅○上海商銀帳戶
交易明細
②徐○鶯、羅○之
Line對話紀錄截圖
附表B編號1、附表C編號1所示之犯罪事實。
執行卷二
575
卷三
583-600
3
吳○思中信帳戶交易
明細
附表B編號2所示之犯罪事實。
執行卷一
273-282
執行卷三
223-232
執行卷四
195-204
4
①李○姍玉山帳戶、
凱基帳戶交易明細
②廖○真郵局帳戶交
易明細
附表B編號3、附表C編號2所示之犯罪事實。
執行卷三
197
5
①劉○成一銀帳戶交
易明細
②劉○成與徐○鶯間
之Line對話紀錄暨
轉帳交易明細截圖
附表B編號4所示之犯罪事實。
執行卷三
167-176
執行卷四
189-190
6
①吳○憶一銀帳戶交
易明細
②李○羚郵局帳戶交
易明細
③吳○憶與徐○鶯間
之微信對話紀錄暨
轉帳交易明細截圖
附表B編號5所示之犯罪事實。
執行卷一
283-295
執行卷三
107-128
執行卷四
205-213
7
①羅○秋郵局帳戶交
易明細
②蔡○昌郵政匯款申
請書
③蔡○昌和羅○秋之
微信對話紀錄
附表B編號6所示之犯罪事實。
執行卷三
296
297
313-337
8
①何○云郵局帳戶交附表B編號7所示之犯罪事實。
執行卷一
30
新聞資料

易明細
②何○云和徐○鶯之
微信對話紀錄
267-271
執行卷三
377-379
執行卷四
191-194
9
于○錡郵政匯款申請
書
附表B編號8所示之犯罪事實。
執行卷二
477
10 ①ATM監視器畫面
②楊○鳳及其子○楊
（暱稱「节节
高」）與徐○鶯間
之微信對話紀錄暨
轉帳交易明細截圖
附表B編號9所示之犯罪事實。
卷一
241-279
11 ①沈○富邦帳戶、一
銀帳戶交易明細。
②沈○與徐○鶯間之
微信對話紀錄暨轉
帳交易明細截圖
③沈○及其胞弟（暱
稱「s翔」）與徐
○鶯間之微信對話
紀錄暨轉帳交易明
細截圖
附表B編號10、附表C編號3所示之犯罪事實。
卷一
413-415
423-425
12 ①薛○喬一銀帳戶交
易明細
②董○寶上海商銀帳
戶交易明細
③董○瑜一銀帳戶交
易明細
④徐○鶯與薛○喬之
微信對話紀錄
⑤徐○鶯與薛○喬間
匯兌總表
①附表B編號11、附表C編號4所示之犯罪事實。
②薛○喬將人民幣匯入徐○鶯中國工商帳戶，
再由徐○鶯為其繳交富邦銀行信用卡、合作
金庫銀行信用卡、玉山銀行信用卡、國泰世
華銀行信用卡、上海商銀信用卡之卡費。
執行卷一
241-253
13 鍾○賢玉山帳戶交易
明細
附表B編號13所示之犯罪事實。
卷三
14 徐○鶯與朱○（暱稱
「111/1個案朱○：
①附表B編號14所示之犯罪事實。
②徐○鶯向朱○解釋換匯流程為：朱○將人民
卷三
31
新聞資料

遺產繼承：無錫-
恆」）之微信對話紀
錄
幣匯至徐○鶯友人指定之大陸地區金融帳戶
後，再由徐○鶯友人將等值新臺幣匯至朱○
設於臺灣之金融帳戶；或是將新臺幣匯入徐
○鶯指定之臺幣帳戶，再由徐○鶯將等值人
民幣匯至朱○向中國工商銀行申設之帳號
622******3018471129號帳戶。
③徐○鶯指示朱○以臺灣銀行賣出價作為人民
幣兌換新臺幣之匯率。
④朱○與徐○鶯相約於111年3月29日11時許，
在元大銀行秀朗分行見面交付與人民幣20萬
元等值之新臺幣後；卜○正台新銀行帳戶旋
於同日12時34分許，現金存款80萬元之事
實。
⑤朱○與徐○鶯相約於111年4月1日21時許，在
新北市○○區○○路○段○巷附近之全家便
利商店見面與人民幣10萬元等值之新臺幣款
項；徐○鶯一銀帳戶旋於同日23時6分許、同
日23時8分許，分別存入10萬元、3萬元；卜
○正台新銀行帳戶於同日23時25分許，存入
10萬元；徐○鶯台新銀行帳戶於同日23時29
分許，存入5萬8,000元之事實。
15 徐○鶯與郭○（暱稱
「郭○：Cindy」）
之微信對話紀錄
①附表B編號15所示之犯罪事實。
②郭○將新臺幣拿至徐○鶯住處，再由徐○鶯
將等值之人民幣匯至苗○芳向中國銀行申設
之帳號621******0055226010號帳戶內。
卷一
835-845
16 徐○鶯與劉○毅之
Line對話紀錄
①附表B編號16所示之犯罪事實。
②徐○鶯於113年7月10日4時33分許傳送內容為
「提醒你一下，你不要說是換錢喔，因為私
人匯兌不合法」之訊息與劉○毅，足以佐證
徐○鶯明知地下匯兌違法之事實。
卷二
305-307
17 盧○贇郵局帳戶交易
明細。
附表C編號6所示之犯罪事實。
卷一
849
18 徐○鶯手機翻拍照
片。
徐○鶯與薛○喬、羅○秋、趙○、楊○田等人
進行地下匯兌之事實。
執行卷四
409-421
431
19 臺灣銀行年度交易日
外匯收盤匯率檔案
臺灣銀行年度交易日外匯收盤匯率。
32
新聞資料

參、犯罪事實參部分
參、犯罪事實參部分
（一）供述證據
編
號
證據名稱
待證事實
證據出處
1
徐○鶯調詢、偵查
中、羈押、延押訊問
時之供述
①坦承犯罪事實參所示犯行。
②徐○鶯一開始將卜○正虛偽掛職在○○公司
時，談到每月薪資為5萬元，但羅○表示數目
太高，後因徐○鶯表示要以卜○正名義申辦
房屋貸款，羅○才同意每月進行5萬元之薪資
轉帳。
③徐○鶯曾向羅○表示要辦貸款，請羅○配合
製作系爭顧問合約書，作為申貸之財力證明
使用，然該合約並未履行，亦無實際資金往
來。
④徐○鶯每3個月會預付卜○正之薪資及勞保、
勞退費用匯至○○公司上海商銀帳戶。
⑤卜○正自111年起自行申報個人綜合所得稅之
事實。
⑥111年12月上旬，就美○○林房屋貸款乙事，
徐○鶯、卜○正2人係一同與合庫蘆洲分行行
員進行對保。
執行卷一
441-443
卷二
54
113
129-135
2
①被告羅○調詢、偵
查中之供述
②證人羅○偵查中證
述（已具結）
①羅○於114年11月26日調詢及偵查中坦承知悉
卜○正之在職證明及受領○○公司薪資款明
細資料係用以申請房貸使用，且係徐○鶯電
話告知羅○上情。
②羅○坦承應徐○鶯要求開立系爭在職證明，
然實際上卜○正僅短暫任職於○○公司約1個
月。
③徐○鶯以3個月為一期，預先將卜○正之薪資
加計勞保、勞退費用，存入○○公司上海商
銀帳戶內，復由○○公司按月將前開投保薪
資匯入卜○正台新帳戶內之事實。
④羅○坦承應徐○鶯要求開立系爭顧問合約
書，然○○公司並未依照系爭顧問合約書內
容，給付顧問諮詢費用給徐○鶯。
執行卷二
472-473
481
541-551
卷三
548-551、
560
3
①被告卜○正調詢、卜○正坦承知悉勞保掛在○○公司，亦知悉徐執行卷二
33
新聞資料

偵查中之供述
②證人卜○正偵查中
證述（已具結）
○鶯預付薪資及勞保費用給○○公司之事實。
587-596
679-695
卷二
805-809
4
證人廖○君調詢陳
述、偵查中證述（已
具結）
①廖○君於112年3月間在合作金庫蘆洲分行短
暫負責個人房貸業務及撥款作業。
②合庫蘆洲分行會先跟客戶接洽，得知客戶希
望的貸款條件後，再依據客戶提供的財力證
明文件，包括在職證明書、綜合所得稅資
料、財產稅總歸戶財產查詢清單、綜合所得
稅各類資料所得等，若客戶國內薪資收入未
符合申請房貸的額度時，也會請客戶提供名
下使用的其他國家帳戶交易明細，作為評估
申請房貸額度的標準。
③合庫蘆洲分行係依徐○鶯、卜○正2人提供之
系爭在職證明、系爭顧問合約書、聯徵資料
及美○○林房地之價值而同意核貸2,697萬
元，然若僅依徐○鶯於110年報稅所得為13萬
餘元、卜○正報稅所得63萬8,000餘元，並不
符合以利率2.0630%、貸款期間40年、貸款金
額2,697萬元之貸款條件。
④卜○正以借款人身分在貸款申請書上記載111
年度收入為54萬元，支出為20萬元，若僅以
此收入不足以申請到上述條件之貸款。合庫
蘆洲分行會進一步考量借款人及保證人每月
收入相加後，是否足以償還房貸。
⑤徐○鶯以保證人身分在貸款申請書上記載111
年度收入為135萬元，但所提出之110年度綜
合所得稅各類所得資料清單給付總額僅有13
萬379元，存有差距，合庫蘆洲分行因而請徐
○鶯補充徐○鶯中國工商帳戶交易明細、系
爭顧問合約書，以確認徐○鶯收入狀況，若
卜○正之主要收入來源及系爭顧問合約書內
容為虛偽，將無法以上開資料申請貸款之事
實。
卷一
139-147
卷一
695-705
5
證人沈○調詢陳述
沈○曾聽聞徐○鶯提及卜○正掛職於及○○公
司係為了後續貸款方便。
卷一
393-403
34
新聞資料

（二）非供述證據
編
號
證據名稱
待證事實
證據出處
1
徐○鶯、羅○2人間
之Line對話紀錄。
①徐○鶯向羅○索取空白之顧問服務合約書電
子檔傳送給合庫蘆洲分行行員後，再請羅○
配合製作系爭顧問合約書，虛偽填載合約期
間為109年起之事實。
②卜○正掛職於○○公司，由徐○鶯以3個月為
一期，預先將卜○正之薪資加計勞保、勞退
費用，存入○○公司上海商銀帳戶內，復由
○○公司按月將前開投保薪資匯給卜○正。
執行卷二
561-577
卷三
583-600
2
徐○鶯、卜○正
（暱稱「心寶」）2
人間之微信對話紀
錄
①卜○正自111年起即自行申報個人綜合所得稅
之事實。
②徐○鶯於110年1月12日傳送預付卜○正薪
資、勞健保費用給○○公司之匯款憑條給卜
○正之事實。
③徐○鶯於112年6月3日將○○公司製作之明
細、徐○鶯預付卜○正薪資及勞健保費用之
匯款單傳送給卜○正，要求卜○正就勞保差
額的部分進行匯款。
④卜○正於111年12月30日向徐○鶯提及希望
○○公司開立110年4月至111年6月間之在職
證明以供其報考研究所使用。
⑤佐證卜○正自始知悉其掛職於○○公司、虛
偽領取薪資等情。
卷二
187-304
811-881
3
徐○鶯與合庫蘆洲
分行行員（暱稱
「合庫：yoga 」）
之Line對話紀錄
①羅○於112年2月4日6時30分許，以Line傳送
檔名為「顧問服務合約書-徐○鶯.doc」之空
白顧問服務合約書給徐○鶯後，徐○鶯於同
日10時9分許，轉傳上開檔案給合庫蘆洲分行
承辦人之事實。
②徐○鶯取得用印後之系爭顧問合約書後，於
112年2月4日16時許，將該文件傳真給合庫蘆
洲分行承辦人。
卷三
613-621
4
徐○鶯與沈○之通
訊監察譯文
卜○正尚在日本留學時，即虛偽掛職於○○公
司，由徐○鶯每季將卜○正之薪資及勞保、勞
退費用匯給○○公司，以便卜○正日後申辦房
貸之事實。
卷一
417-419
35
新聞資料

5
卜○正之入出境紀
錄
卜○正在日本留學期間，即已虛偽掛職於○○
公司之事實。
執行卷四
289-290
6
①羅○提供之明細
表、○○公司上
海商銀帳戶存摺
影本、顧問服務
合約書2份。
②○○公司上海商
銀帳戶交易明
細。
①徐○鶯於109年8月起至113年1月間，每3個月
會將卜○正之薪資、勞健保費用預付給○○
公司，再由○○公司於每月5日將薪資匯入卜
○正之帳戶內。
②徐○鶯與○○公司簽立期間為109年8月6日至
110年8月6日、110年8月7日至111年8月5日之
顧問服務合約書各1份，上開合約書所記載每
月應給付徐○鶯之諮詢服務費用金額，即為
○○公司按月匯款給卜○正之薪資金額。
卷三
565-580
7
①合庫蘆洲分行113
年1月23日合金蘆
洲
字
第
1130000123 號函
暨所附申辦房貸
資料，包含：甲
○林建設股份有
限公司111年12月
9 日轉讓協議書
（房地）、以徐
○鶯名義簽立之
土地預定買賣契
約書及房屋預定
買賣契約書、新
北市○○區○○
國民小學在職證
明書、系爭在職
證明、卜○正之
110年度綜合所得
稅各類所得資料
清單及全國財產
稅總歸戶財產查
詢清單、徐○鶯
之110年度綜合所
得稅各類所得資
料清單及全國財
產稅總歸戶財產
徐○鶯、卜○正2人以內容虛偽不實之系爭在職
證明、系爭顧問合約書向合庫蘆洲分行申辦美
○○林房地貸款之事實。
執行卷四
215-301
36
新聞資料

查詢清單、卜○
正台新帳戶存摺
影本、卜○正玉
山銀行帳戶存摺
影本、徐○鶯一
銀帳戶存摺影
本、系爭顧問合
約書、徐○鶯中
國工商帳戶交易
明細
②合庫蘆洲分行113
年8月28日合金蘆
洲
字
第
1130002545 號函
暨所附徐○鶯、
卜○正2人申辦貸
款資料，包含：
以卜○正為借款
人、徐○鶯為保
證人而簽立之消
費者貸款申請書
及貸款契約
8
合庫蘆洲分行115年
1月21日合金蘆洲字
第1150000240 號函
暨所附卜○正之授
信批覆彙總報告，
包含：授信審議小
組提案表( 個金授
信)
①合庫蘆洲分行認定美○○林房地貸款案，係
屬自用住宅放款及消費性放款之授信案件，
卜○正償還來源不足，需補強授信條件。
②合庫蘆洲分行在認定償還來源時，係考量家
庭綜合收入，亦即依卜○正提出之申請書記
載其為○○公司專案經理、○○國小代課教
師，以及徐○鶯為上海市○○區社會保險局
退休人員、目前為大陸上海市商會、臺灣
○○大學、○○人壽及○○公司兼任講師，
111年收入約1,358千元，連同卜○正110年報
稅收入638千元，合計家庭年收入約1,902千
元，每月收入約為158千元，以每月應繳85千
元，核算負債比（含保證人）約71%，足以作
為償還來源。
③佐證合庫蘆洲分行係因徐○鶯、卜○正2人提
出虛偽不實之系爭在職證明、系爭顧問合約
卷二
91-97
37
新聞資料

肆、犯罪事實肆部分
肆、犯罪事實肆部分
（一）供述證據：
書，而陷於錯誤，誤認徐○鶯、卜○正2人具
備上述資力，足以作為償還來源，而同意核
貸2,697萬元。
9
徐○鶯於112年6月5
日匯款18 萬9,465
元、於112年9月4日
匯款16萬9,473元至
○○公司上海商銀
帳戶之匯款申請書
影本
徐○鶯每3個月預付卜○正之薪資及勞保、勞退
費用與○○公司之事實。
執行卷四
309
311
313
10 勞保資訊T-Road 作
業（被保險人投保
資料）列印資料
①卜○正在○○公司投保期間為109年8月7日至
113年11月30日。
②佐證卜○正留學日本期間即已掛職於○○公
司之事實。
卷三
11 徐○鶯與○○公司
員工林○如（暱稱
「集智：林○
如」）之Line 對話
對話紀錄
徐○鶯每3個月預付卜○正之薪資及勞保、勞退
費用與○○公司之事實。
執行卷四
429
卷二
161-186
12 臺灣新北地方法院
115年度聲扣字第14
號裁定、新北市汐
止地政事務所115年
3月17日新北汐地登
字第1156063168 號
函、法院囑託限制
登記網路作業登記
完畢通知書
證明查扣情形。
卷三
編
號
證據名稱
待證事實
證據出處
1
被告羅○調詢、偵
查中之供述
①羅○於113年10、11月間，在上海與徐○鶯吃
飯時，孫○亦有一同餐敘之事實。
②羅○坦承○○公司並未支付孫○來臺相關費
卷三
552-557
38
新聞資料

（二）非供述證據：
用，亦未支應孫○在臺食宿，且孫○於114年
10月14日至同年月24日來臺期間，僅於第一
天下午前往○○公司拜訪，就桃園○○醫院
的人脈資源及國外醫療機會點與羅○交換意
見，當晚一同用餐後，羅○即未再與孫○碰
面之事實。
2
被告徐○鶯調詢、
偵查中、羈押、延
押訊問時之供述
①徐○鶯將羅○引薦給孫○，由羅○以○○公
司名義申請商務簽證協助孫○來臺，孫○來
臺目的包括聯繫臺灣朋友及胞兄。
②孫○於來臺期間，徐○鶯提供門號供孫○使
用之事實。
執行卷一
11-20
443-445
卷二
117
136-137
卷三
312
編
號
證據名稱
待證事實
證據出處
1
內政部移民署114年
10月14日移署入字
第1140141250 號函
暨所附孫○自114年
1月迄今申請來臺相
關案件資料，包
含：申請書、大陸
人士來臺從事商務
相關活動每日行程
表暨商務活動計畫
書（期間為114年7
月15日至同年月25
日）、委託書、經
濟部商業發展署114
年2月26日商策字第
11400066590號函暨
所附大陸地區專業
（商務）人士申請
進入臺灣地區保證
書、大陸人士來臺
從事商務相關活動
犯罪事實肆所示之事實。
執行卷二
513-535
39
新聞資料

團體名冊、孫○之
護照及中共居民身
分證影本、上海
○○公司出具之在
職證明、個人照
片、○○公司變更
登記表、大陸人士
來臺從事商務相關
活動每日行程表
（期間為114年10月
14 日至同年月24
日）
2
徐○鶯與孫○之微
信對話紀錄
①徐○鶯於113年12月29日至114同1月2日間，
與孫○商討申請來臺事宜，並向孫○表示須
提供名片、在職證明等申請資料。
②孫○於113年12月30日8時59分許傳送內容為
「政治部分不寫，只寫企業，年份對上就
好，行嗎？」之訊息給徐○鶯，徐○鶯回覆
「行」等語，足以佐證徐○鶯及孫○係刻意
隱匿孫○為民革上○市○○副主任之身分，
並偽以上海○○公司顧問之身分，為孫○申
請以商務交流名義來臺。
③佐證徐○鶯負責與孫○聯繫、安排申請入臺
事宜。
卷四
3
羅○與孫○之微信
對話紀錄
①羅○與孫○係於114年6月7日互加微信通訊軟
體好友，並於翌（7）日在上海碰面。
②羅○與孫○之微信對話紀錄（期間為114年6
月7日至同年月24日）中，並無羅○與孫○討
論申請入臺相關事宜、商務行程、商業合作
等對話內容，足以佐證○○公司雖為孫○申
請來臺進行商務交流，然羅○從未與孫○聯
繫、討論相關行程或商業合作內容，徐○
鶯、羅○2人僅係佯以商務交流名義為孫○申
請入臺。
卷三
4
徐○鶯、羅○2人之
Line對話紀錄。
①徐○鶯於111年10月26日傳送內容為「去社保
局報，如果不給報再給上海市民○○○○的
孫主任」之訊息給羅○，足以佐證徐○鶯、
羅○均知悉孫○為民革上○市○○副主任，
卷二
311-317
卷三
583-600
40
新聞資料

貳、所犯法條
一、罪名與共犯關係：
（一）犯罪事實壹部分：核被告徐○鶯、鍾○明所為，係違反反
滲透法第4條第2項、第1項受滲透來源指示為直轄市市
長、總統候選人站台、亮相造勢、宣傳罪嫌。被告2人有
犯意聯絡與行為分擔，請依共同正犯論處。渠等同屆選舉
中之歷次站台、亮相造勢、宣傳行為，係在密接之時間，
基於接續反覆實施之犯意而為，為接續犯，均應論以一
罪。
不得以商務交流名義申請來臺。
②徐○鶯於114年6月24日傳送內容為「孫主任
入台證已拿到」、「低調，盡量保密」之訊
息給羅○；復於同年月25日傳送內容為「如
果來，我覺得就安排去公司坐坐，讓大家看
到孫有來公司談項目合作，甚至簽意向
書」、「以防萬一被告、被查」之訊息與羅
○，即係提醒羅○為防範孫○來臺乙事遭調
查，應佯裝雙方確有進行商務交流之表象。
5
羅○與陳○新（暱
稱「simon」）之微
信對話紀錄
孫○至○○公司開會名義上是商務考察，但實
際上是去找朋友共進晚餐。
卷三
611
6
①孫○來臺使用之
門號0935***092
號行動電話通訊
監察作業報告表
②臺中市處執行徐
某可疑案行動蒐
證作業報告表
孫○來臺期間並未按照商務行程表之內容與
○○公司進行交流，而係前往桃園市、新竹
縣、臺南市、臺東縣、臺北市、基隆市、新北
市新莊區及汐止區等處，並與憲兵退役中將李
○怡、臺東縣金門同鄉會理事廖○村、○○醫
院院長楊○仁、友人許○南、○○科技股份有
限公司董事長陳○祥等人會面、餐敘之事實。
卷三
7
孫○114年10月14日
至24日來台行動蒐
證其公開發表言論
之譯文、孫○114年
10月14日至24日來
台使用0935***092
門號通訊監察譯文
①孫○於114年10月17日8時57分至9時21分間，
在臺南市嘉旅館1樓餐廳內，向聽眾表示其為
民革黨員、反對臺灣獨立等情。
②佐證孫○來臺並非進行商務交流之事實。
執行卷四
435-437
執行卷五
125-134
41
新聞資料

（二）犯罪事實貳部分：按銀行法第29條第1項所稱「匯兌業
務」，係指行為人不經由現金之輸送，而藉與在他地之分
支機構或特定人間之資金清算，經常為其客戶辦理異地間
款項之收付，以清理客戶與第三人間債權債務關係或完成
資金轉移之行為。例如在國內收受客戶交付新臺幣，而在
國外將等值外幣交付客戶指定受款人之行為，即屬銀行法
第29條第1項之「辦理國內外匯兌業務」，反之亦然。而
「國內外匯兌」則係謂銀行利用與國內異地或國際間同業
相互劃撥款項之方式，如電匯、信匯、票匯等，以便利顧
客國內異地或國際間交付款項之行為，代替現金輸送，了
結國際間財政上、金融上及商務上所發生之債權債務，收
取匯費，並可得無息資金運用之一種銀行業務而言。是凡
從事異地間寄款、領款之行為，無論是否賺有匯差，亦不
論於國內或國外為此行為，均符合銀行法該條項「匯兌業
務」之規定。再資金款項皆得為匯兌業務之客體，本無法
定貨幣或外國貨幣等之限制，人民幣雖非我國所承認之法
定貨幣，但卻為中國大陸地區內部所定之具流通性貨幣，
則人民幣係屬資金、款項，並無疑義（最高法院95年度台
上字第5910號、98年度台上字第5266號、101年度台上字
第2892號判決意旨參照）。是核被告徐○鶯就犯罪事實貳
所為，係違反銀行法第29條第1項未經主管機關許可經營
銀行業務而辦理國內外匯兌業務之規定，其所經手地下匯
兌之金額未逾1億元，應依同法第125條第1項前段規定論
處。又被告徐○鶯於附表B至D所示時間先後多次非法辦理
匯兌業務之行為，依社會客觀通念，具有反覆、延續性之
性質，應論以集合犯之實質上一罪。
（三）犯罪事實參部分：核被告徐○鶯、卜○正、羅○3人就犯
罪事實參所為，均係犯刑法第216條、第215條行使業務上
登載不實文書、第339條之4第1項第2款3人以上共同詐欺
42
新聞資料

取財等罪嫌。被告徐○鶯、卜○正、羅○3人就上開犯
行，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告徐○
鶯、卜○正、羅○3人共同於業務上文書登載不實後持以
行使，渠等共同業務上登載不實文書之低度行為，應為事
後行使業務上登載不實文書之高度行為所吸收，不另論
罪。被告徐○鶯、卜○正、羅○3人均係以一行為同時觸
犯行使業務上登載不實文書及3人以上共同詐欺取財等罪
嫌，均為想像競合犯，均應從一重論以刑法第339條之4第
1項第2款3人以上共同詐欺取財罪嫌。
（四）犯罪事實肆部分：核被告徐○鶯、羅○2人就犯罪事實肆
所為，均係犯刑法第216條、第215條行使業務上登載不實
文書罪嫌。被告徐○鶯、羅○2人就上開犯行，有犯意聯
絡及行為分擔，請論以共同正犯。被告徐○鶯、羅○2人
共同於業務上文書登載不實後持以行使，渠等共同業務上
登載不實文書之低度行為，應為事後行使業務上登載不實
文書之高度行為所吸收，不另論罪。
二、罪數
　被告徐○鶯就111年選舉、113年選舉所為2次違反反滲透法
行為、違反銀行法、共同詐欺取財、行使業務上登載不實文
書等犯行間；被告鍾○明就111年選舉、113年選舉所為2次
違反反滲透法行為間；被告羅○就共同詐欺取財、行使業務
上登載不實文書犯行間，犯意各別，行為互殊，均為數罪，
請分論併罰。
三、犯罪所得及沒收
（一）按非法辦理國內外匯兌業務之犯罪模式，通常是由行為人
以提供較銀行牌價優惠之匯率對外招攬客戶，利用匯款、
收款兩端之銀行帳戶，直接進行不同貨幣之匯率結算，行
為人則從中賺取匯率差額、管理費、手續費或其他名目之
報酬。於此情形下，匯款人僅藉由匯兌業者於異地進行付
43
新聞資料

款，匯兌業者經手之款項，僅有短暫支配之事實，不論多
寡，均經由一收一付而結清，匯款人並無將該匯款交付匯
兌業者從事資本利得或財務操作以投資獲利之意，除非匯
兌業者陷於支付不能而無法履約，其通常並未取得該匯付
款項之事實上處分權，遑論經由一收一付結清後，該匯付
款項之實際支配者係約定匯付之第三人，更見匯兌業者並
未取得該匯付款項之事實上處分地位。從而，匯兌業者所
收取之匯付款項，應非銀行法第136條之1所稱應沒收之
「犯罪所得」，此處所稱「犯罪所得」係指匯兌業者實際
收取之匯率差額、管理費、手續費或其他名目之報酬等不
法利得（最高法院108年度台上字第2465號判決意旨參
照）。
（二）查被告徐○鶯主要係以附表A所示之帳戶收付新臺幣賺取
匯差，惟就附表B、D部分係由客戶先以現金或匯款方式支
付新臺幣給被告徐○鶯後，再由被告徐○鶯依指示匯出人
民幣或美金至客戶指定帳戶；就附表C部分係由客戶支付
人民幣給被告徐○鶯後，再由被告徐○鶯以附表A所示之
帳戶匯出新臺幣至客戶指定帳戶。從而，本署就附表B、D
部分，係以被告徐○鶯從事地下匯兌所使用之銀行帳戶匯
入金額，並依換匯當日之臺灣銀行人民幣、美金即期賣出
收盤匯率，估算被告徐○鶯實際賺取之犯罪所得數額分別
為142,557元、870元（計算公式詳如附表B、D所示）；就
附表C部分，係以被告徐○鶯從事地下匯兌所使用之銀行
帳戶匯出金額，並依換匯當日之臺灣銀行人民幣即期買入
收盤匯率，估算被告徐○鶯實際賺取之犯罪所得數額為為
104,542元（計算公式詳如附表C所示），合計犯罪所得為
247,969元。
（三）被告徐○鶯雖自陳與匯兌客戶間，係以臺灣銀行「現鈔買
入或賣出匯率」計價，惟被告徐○鶯實際上並無以現鈔與
44
新聞資料

客戶進行匯兌，而係以轉帳交易的方式結匯，是以本署倘
未能自附表A所示帳戶之交易明細內，得知被告徐○鶯確
切收取、匯付之新臺幣金額，即以換匯當日之臺灣銀行
「即期買入或賣出收盤匯率」作為推估、計算之依據，且
以此方式計算結果顯然對被告徐○鶯較為有利。又被告徐
○鶯應係以臺灣銀行「現鈔買入或賣出匯率」與「即期買
入或賣出匯率」之差額，作為其自身之獲利，自應以換匯
當日臺灣銀行「即期買入或賣出匯率」，推算被告徐○鶯
實際賺取之犯罪所得數額，併予敘明。
（四）綜上，犯罪事實貳部分，被告徐○鶯犯罪所得即違法經營
國內外匯兌業務所賺取之匯差247,969元，請依銀行法第
136條之1規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，併請依刑法第38條之1第3項規定追徵其價
額。犯罪事實參部分，被告徐○鶯、卜○正犯罪所得
2,697萬元，請依刑法第38條之1第1項、第3項等規定宣告
沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其
價額。
參、求刑意見
（一）請審酌被告徐○鶯已取得我國國民身分多年，與被告鍾○
明均受益於我國民主法治之安定生活與人權保障，得自由
發展人格，自主選擇生活方式，表現獨特個性與塑造主體
性。然渠等明知中共與其主政之中國共產黨為我國境外敵
對勢力，與楊○濤、孫○往來時均表明忠誠於中共，認同
中共統一我國之主張，藉服務陸配家庭事務之名建立聯繫
管道，長期彙報國內政情、選情等各式輿情，透露國內政
治人物、政黨內部情報，助益滲透來源判斷我國政情、選
情、政黨與政治人物動向，另向滲透來源舉報國內陸配日
常言論與活動，助益中共對國內陸配施以控制，致國內陸
配因顧慮中共政策立場、同儕舉報壓力，正常行使言論自
45
新聞資料

由與政治上權利受阻礙。被告徐○鶯、鍾○明則藉上述行
為獲取統戰紅利、資源，以維持於陸配群體之影響力，進
而與滲透來源共同規劃國內陸配參政之進程、步驟，藉動
員陸配之能力為籌碼，向國內政黨索要不分區立委席次。
渠等政治主張與滲透來源一致，行動與滲透來源具協調
性，猶如中共在地協力者，更實際依滲透來源指示參與選
舉活動，此與基於言論自由主張和平統一之情形，實涇渭
分明。
（二）又中共訂有反分裂國家法，片面主張採取非和平方式危害
我國主權，長期以來在軍事上威脅我國國家安全，於國際
上打壓我國生存空間，近年更全面加強對我國進行統戰、
滲透，屢以片面主張之「長臂管轄」與「跨境鎮壓」口號
打壓國人，擴大恫嚇對象範圍，另刻意忽略我國主權之事
實，不與我國政府官方組織溝通、協商，如本件以民間文
化交流名義隱藏政治目的與介選行為，推動柔性統戰，軟
硬手法相互增幅，企圖干預我國選舉及危害我國社會秩
序。而民主國家之選舉制度具有傳遞民意、形成共識，藉
此選舉出帶領人民前進、社會進步之各級公職人員，國家
主權亦因此維繫，此乃一國政治進程重要之基石與表徵，
中共以滲透行為惡意侵蝕我國主權之基石，將使民主政治
無法正常發展，選舉制度運作產生負面影響，並使中共得
介入我國政府機關之運作，損害我國主權及自由民主憲政
秩序之穩定甚深。倘被告徐○鶯於112年仍獲提名，實際
成為立法委員，手握制訂、修正法律公器，掌握質詢行政
部門首長權力，卻事事彙報中共政府、政黨暨所屬組織人
員，依中共所屬人員指示行事，無異直接對我國民主憲政
秩序產生重大危害。
（三）據此以言，本件被告徐○鶯、鍾○明犯罪動機、目的均應
嚴厲予以非難，違反義務程度極高，渠等依滲透來源指示
46
新聞資料

而為介選行為，對國家安全之危險性鉅大，實無可從輕量
刑之考量因素，建請從重量刑，以資儆懲。
肆、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
　　此　致
臺灣新北地方法院
中　　華　　民　　國　 115　　年　　 3　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　檢　察　官　○○○
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○○○
本件正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　 115　　年　　 3　　月　　23　　日
　　                          書　記　官　○○○
附錄本案所犯法條全文
反滲透法第4條
任何人不得受滲透來源之指示、委託或資助，為總統副總統選舉
罷免法第 43 條或公職人員選舉罷免法第 45 條各款行為。
違反前項規定者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 千萬
元以下罰金。
銀行法第29條
（禁止非銀行收受存款及違反之處罰）
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託
資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察
機關取締，並移送法辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，
應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，
並得拆除其標誌等設施或為其他必要之處置。
銀行法第125條
47
新聞資料

違反第 29 條第 1 項規定者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 1 千萬元以上 2 億元以下罰金。其因犯罪獲
取之財物或財產上利益達新臺幣一億元以上者，處 7 年以上有
期徒刑，得併科新臺幣 2 千 5 百萬元以上 5 億元以下罰金。
經營金融機構間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主
管機關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。
中華民國刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役
或 1 萬 5 千元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
對公眾散布而犯之。
四、以電腦合成或其他科技方法製作關於他人不實影像、聲音或
電磁紀錄之方法犯之。
前項之未遂犯罰之。
48
新聞資料

附表一、徐○鶯、鍾○明與楊○濤聯繫情形
編
號
聯繫日期
聯繫內容
備註
1
108 年6 月
23日
徐○鶯傳送「藍綠兩黨出招搶攻新住民票」網路新
聞，「紅線部分應該是指聯盟」、「○燕是國民黨的
人被認為是國民黨成立全國性的陸配協會」。
徐○鶯參與婚姻家庭服
務聯盟之籌組，意在增
加陸配團體曝光度，突
顯陸配團體影響力，推
動國民黨不分區名單納
入陸配。
2
108 年6 月
28日
徐○鶯稱「您方便時我和你通個話，聽聽你的意
見」、「關於大陸配偶是否要去爭取國民黨不分區立
委的席次」、「林○蟬找我們連署要推她連任」、
「聽說這次國民黨不考慮她連任」；楊○濤稱「我去
年就料到了」。
徐○鶯與楊○濤討論如
何推動陸爭取國民黨不
分區席次。
3
108 年7 月
28 日至31
日
徐○鶯傳送「河北姑娘史○燕：首位陆配在台参政典
范」網路新聞、民眾黨新聞截圖、「據《中央社》報
導，柯○哲幕僚分析，柯○哲籌組政黨有好幾層意
義，包括挺進國會，拚10席區域與不分區立委，同時
不排除與鴻海前董座郭○銘合作的可能，意即柯○哲
決定參選總統，就會帶著政黨與柯家軍衝席次，或若
不參選，改而支持郭○銘，也會搶攻國會席次。」、
「現6人小組在開會呢」；楊○濤稱「明白了」。
徐○鶯、楊○濤討論可
能瓜分國民黨政黨票之
情事，佐證推動陸配於
國內參政取得立委身
分，為徐○鶯、楊○濤
之共同任務與目標。
4
108年9月4
日
徐○鶯傳送國民黨立院黨團書記長江○臣、議員徐○
庭與黄○峰、朱○迪、岑○見面照片；稱「真是你濃
我濃！」、「內部訊息」、「國民黨從來就沒有真正
的要統一」、「都是騙北京的」；楊○濤稱「這個黨
也沒救了」、「我懂你，你也懂我」。
徐○鶯、楊○濤認國民
黨欺騙中共、陸配選
票。
5
108年9月4
日
楊○濤告知出現另名陸配勤○蓁爭取不分區立委，稱
「先别告诉○燕，恐怕打击太大」、「担心她才是真
的黑马」、「可別被老狐狸坑了」；徐○鶯稱「我暗
中了解一下」。
①徐○鶯依楊○濤指示
行動，2人係共同推
動陸配國內參政取得
民意代表公職身分。
②婚姻家庭服務聯盟之
籌組，有增加陸配團
體曝光度，突顯陸配
團體影響力，推動國
民黨不分區名單納入
陸配之目的。
③就與○○民政部○○
婚姻中心往來之陸配
群體，楊○濤有協
調、指示陸配行動之
地位。
6
108年10月
4日、5日
徐○鶯傳送「韓○瑜全國新住民後援會成立新聞稿及
組織架構分佈(1).pdf」檔案、「韓○瑜全台新住民後
援會成立搶百萬關鍵票」（婚姻家庭服務聯盟成立韓
○瑜全台新住民後援會，史○燕擔任新住民後援會總
會長），報告相關情事。
7
108年10月
14 日至18
日、11月1
日、2日、
11 日、12
①徐○鶯報告勤○蓁也以新住民總會名義進行活動，
挖角婚姻家庭服務聯盟人員等動態，楊○濤先指示
兩岸國學書院（○○民政部○○婚姻中心承辦之組
織）成員不參加「否则对○燕是个大打击」，後指
示「请○燕亲自带联盟成员去参加勤的活动，站桩
49
新聞資料

日
助阵。站位要高，要有肚量，而且收放自如，进退
可据，不失礼不失理。」、「不愁，这正说明心虚
不自信，不敢直接面对联盟……」、「政治就是把
敌人搞得少少的，把朋友搞得多多的。」、「我昨
晚想了很久，觉得让大家都不去不是最妥贴的办
法。起码不大气」、「要像毛主席学习，重庆谈
判，鸿门宴也要去的。」、「谢谢○莺姐多方协
调」；徐○鶯稱「明白」、「謝謝濤哥為我們費心
了」。
②徐○鶯向楊○濤匯報勤○蓁活動引起國內機關注
意，找其問話，知悉國台辦支持勤○蓁；報告牛○
茹參選動態，及國民黨不分區名單提及史○燕；報
告得知國民黨內不提名勤○蓁，若獲提名，將被民
進黨攻擊逃漏稅。楊○濤稱「对咱们而言都不是太
坏的事」。
8
108年11月
13日凌晨
國民黨不分區立委名單公布前夕，徐○鶯報告「○燕
可能不在安全名單內」，楊○濤稱「有苗不愁長」、
「有希望就是有進步」；徐○鶯「對，已經取得一大
勝利！」
①推動陸配國內參政取
得立委身分為楊○濤
之長期任務與目標。
②楊○濤指徐○鶯為幕
後操盤之關鍵人物。
③楊○濤有協調、指示
陸配行動之地位，徐
○鶯向其報告國內陸
配之狀況，依其指示
行動。
④徐○鶯認國民黨欺騙
陸配選票，惟為達成
推動上述目標，於該
屆選舉仍主張號召陸
配群體政黨票投國民
黨，向楊○濤報告應
採取之具體作法。
9
108年11月
13日
①徐○鶯傳送國民黨不分區立委名單；楊○濤稱
「好！大進步！」、「从小到大，从弱到强，从被
人代言到自我发声……很不容易，但是很努力，很
优秀，」、「幕后英雄，非姐莫属！」。
②徐○鶯報告國民黨內後續確定名單之程序、日程，
楊○濤稱「姐你如果能做做思想工作，请○燕率联
盟向○茹祝贺最好啦」。
③徐○鶯報告名單為牛○茹19名，史○燕29名，「國
民黨為了騙大陸配偶的政黨票」、「統統給你們，
統統不會上」；楊○濤稱「个人成绩单好看」。
④徐○鶯報告史○燕不滿，欲號召陸配群體政黨票不
投國民黨，欲退出韓○瑜競選總部新住民後援會總
會長，稱其認為史○燕應代表聯盟向牛○茹祝賀，
「並且號召大家要把政黨票要投給國民黨，讓○茹
有機會可以進入立法院……為了就是讓牛○茹可以
爭到這一席」，獲楊○濤讚賞，稱已發簡訊鼓勵史
○燕從無到有，成績已很好看，提醒徐○鶯讓史○
燕勿採過激作法，要留餘地。
10 108年11月
15日
徐○鶯報告眾人至國民黨黨部遞交抗議訴求，牛○茹
未出席，楊○濤指示徐○鶯注意新聞稿勿突出個人，
另稱「可有这个冲她上岸的可能性。」、「帮助○茹
前进一步也行啊」。正式名單確定後，徐○鶯稱「○
燕可能會宣佈退出國民黨」、「我讓她慎重考慮」、
「15名以後都沒有希望的」、「國民黨的嘴臉我早就
50
新聞資料

看清楚了，他們不是真正要統一的，前二屆（8年前）
大選我就沒有投給國民黨了」。
11 108年11月
16 日至21
日
①徐○鶯與楊○濤討論新黨不分區立委名單與國民黨
政黨票的影響。
②楊○濤稱「咱们先送咱们的人进立委，进去以后才
有发言权。目标缩小，靶向精准～」；徐○鶯稱應
號召陸配集中票源投國民黨，但考慮牛○茹個人影
響力、號召力，及各政黨會刮分政黨票，情況不樂
觀。
③徐○鶯報告各政黨不分區立委名單，恐刮分國民黨
政黨票，及各陸配參選情形；楊○濤稱「保持战略
定力！知道为何而战！！」、「不是为别的，就是
为把咱们陆配送进立法院去」、「进去才有话语
权」。
推動陸配國內參政取得
立委身分為楊○濤、徐
○鶯共同之長期任務與
目標。
12 108年12月
28日
徐○鶯彙整投入該屆不分區立委選舉之陸配名單（含
姓名、所屬黨派），投入該屆區域立委選舉之陸配名
單（含姓名、所屬黨派、參選區域）。
徐○鶯報告國內陸配參
政情形，令楊○濤掌握
狀況。
13 109 年3 月
17日
徐○鶯傳送中共戰機夜間演訓接近我國防空識別區新
聞，2人討論國內政黨與美國關係，楊○濤稱「国M党
更拎不动，个个心怀鬼胎，自私自利」，徐○鶯稱
「咱們大陸被他們騙了，我早說過國M黨不是要統一
的」、「利用大陸給他們資源」，楊○濤稱「干了这
几年，我也渐渐明白了~」、「姐姐，你是对的」、
「国民党不值得信赖，背后也是有原因的。」
徐○鶯認國民黨欺騙中
共、陸配選票，與楊○
濤建立共識。
14 109年4月8
日至5月2
日
2人討論韓○瑜罷免案、婦聯會、中華救助總會相關新
聞、部分陸配團體之政黨遭廢止近況，徐○鶯稱「現
在對民進黨來說任何想法立法通過很容易，國民黨很
難翻身了」，楊○濤稱「这样的话，各种工作目标都
该修改了」。
○○民政部○○婚姻中
心非單純民間服務機
關。
15 109 年6 月
27日
①徐○鶯與楊○濤討論國民黨難再起，「咱們在國民
黨內希望有發展的姐妹也非常困難。」；楊○濤稱
「再难也得爬出来。但是，估计不是共产党期待的
方向了」、「民+国，都是想离开大陆了」。
②楊○濤稱「养这么多没用的高参，吃几十年闲
饭」；徐○鶯稱「這些高參不敢講真話，向上匯報
都講上面喜歡聽的話，不是真正為兩岸好。台灣人
包含學生普遍認為一中就是中華人民共和國，導致
乾脆不承認自己是中國人了」、「因為有您，有中
心，讓我們與大陸的心拉的更近，不然在之前我們
真的很久不關心大陸的事了」；楊○濤稱「所以，
总是有人偷说姐姐绿了，我觉得是她们太浅了，不
懂你（我）。」；徐○鶯稱「我也是前不久才聽說
①徐○鶯就應動員陸配
支持國民黨以外其他
政黨，與楊○濤建立
共識。
②徐○鶯向楊○濤表明
其忠誠於中共。
③○○民政部○○婚姻
中心負有宣傳、深化
「兩岸一家親」與中
共歷史觀點之工作任
務。
51
新聞資料

有人說我是綠的，以前只聽到說鍾○明是綠的，真
的蠻好笑的」、「說的人是有目的的，幼稚的目
的！」、「她們認為拿著五星旗在馬路上搖就是最
革命的，太好笑了吧？現在再去搖搖看！我們後來
才知道搖一天900台幣。」；楊○濤稱「她们说不定
背后也说我绿了」。
16 110年4月3
日
①徐○鶯傳送史○燕對話紀錄，稱「○燕的看法還是
正確的，在國民黨內的陸配姐妺如果不團結，誰都
不會有機會。」、「林○蟬開始為2024做準備，希
望再次得到國民黨提名不分區，我們很多姐妹看不
懂還幫她在宣傳」；楊○濤稱「明白」、「湛和钟
可能会挺林，牛和史也尚未形成合力。」
②徐○鶯稱牛○茹為獲國民黨提名之不分區立委候選
人，國民黨若有意支持陸配，新住民委員會主任委
員應由牛○茹擔任，稱「○茹眼光放在選中央委
員，沒有長遠計劃，她如果沒有和○燕合力，在黨
內誰都不會有機會的，○燕拚地方選票，○茹也想
過選市議員，但成功的可能性不大，她們二位，一
個拚地方選舉（市議員）一個拚黨內地位，聯合黨
內所有陸配姐妹加上支持她們的黨員，我認為這樣
才是正確的。」、「鍾前幾天問我，母親節活動要
不要請林○蟬，我說隨便你，現在想想不應該讓她
來，她會拿參加我們的活動向黨內證明自己有能力
抓住陸配，這樣對○茹、○燕及其他陸配姐妹在黨
內發展是不利的」、「羅○下屆黨代表不選了」、
「想從政的這些姐妹應該送咱們的黨校去學習學
習，民0黨今天會成功，很多地方是學了咱們的
黨」；楊○濤稱「很好的，我同意！」、「分别支
持牛和史」。
①徐○鶯向楊○濤彙報
國內陸配動態，說明
其布局，獲楊○濤認
可，表達支持。
②楊○濤對與○○民政
部○○婚姻中心往來
之陸配動向有全盤掌
握。
17 110 年4 月
28日至5月
3日
①徐○鶯報告婚姻家庭服務聯盟舉辦母親節活動，傳
送與黃○珊照片，楊○濤稱「太不容易了姐姐！」
②徐○鶯介紹黃○珊背景，稱「她下屆會選市長」，
楊○濤稱「太好了！她支持咱，咱就支持她！」，
徐○鶯稱「對，她希望我支持她，我說只要支持我
們，我們一定支持你。」
③徐○鶯稱該次活動舉辦盛大且有水準，「黃○珊和
移民署台北服務站主任都說非常驚訝我們可以把活
動搞得那麼大而且辦得那麼的有水準」；另稱活動
有很多民眾黨人員參加，「民眾黨台北市黨部主動
聯絡我要訂一桌，我說歡迎。國民黨有人緊張了，
我曾經和○燕說過，咱們要成為各政黨爭相拉攏靠
近的對象，成為香波波，而不是咱們要去靠哪個政
黨，要讓國民黨有危機感，不要認為我們的票都一
①徐○鶯以動員陸配能
力為籌碼，轉向支持
黃○珊、民眾黨，推
進陸配成為立法委員
之目標
②就國內陸配於中共官
方之評價，楊○濤、
○○民政部○○婚姻
中心具關鍵地位。
③徐○鶯向楊○濤表明
其忠誠於中共獲肯
認，確認其於國內所
為政治活動、支持候
選人，符合中共政
52
新聞資料

定投給國民黨，現在我們不談政治談民生，誰幫咱
們解決問題我們就支持誰。」；楊○濤稱「对，早
就该让他们有点危机感了」、「谁对我好我就支持
谁。（当然，政治上不能搞台独。否则大陆这边也
行不通啦。）」；徐○鶯稱「濤哥，我明白的」、
「政治上我公開支持兩岸和平統一」；楊○濤稱
「那我就更没啥担心的啦！」、「咱们中心坚定支
持○莺姐！」；徐○鶯稱「謝謝濤濤！我也堅決支
持中心的各項工作」。
④徐○鶯稱「我公開說過，我不是藍的更不會是綠
的，問我什麼色我是紅色的」、「說我綠的真是笑
話，說給你們聽的，希望大陸斷絕和我的來往，不
要給我們協會資源，以前說鍾是綠的，那機會都給
她一個人了，太幼稚了吧？她把大陸領導都想成和
她一樣的腦袋」、「何的起訴書中我看到她向北京
報告台灣支持綠的人，我想，我大概是其中之一
吧」、「但我一點不擔心咱們大陸領導的判斷能
力」；楊○濤稱「我在这边也不争风头，但是我知
道，咱们中心说话是有份量的。」、「在台陆配这
方面，还是中心的评价比谁的都可靠。」
策、立場。其後即依
指示參與競選活動。
④國內陸配所為政治活
動、支持候選人，如
不符合中共政策、立
場，將喪失資源與動
員陸配能力。
18 110年5月9
日
徐○鶯報告史○燕將卸任婚姻家庭服務聯盟理事長，
積極準備隔年選舉；楊○濤指示「届时收集一下对大
陆或台湾方面对陆配的政策的建议和意见」。
徐○鶯依楊○濤指示於
國內蒐集輿情。
19 110 年9 月
26 日、10
月28日
①鍾○明詢問楊○濤對陸配參與國民黨黨代表選舉之
看法，楊○濤稱「多多益善」、「2→5→16。哈哈
哈，大丰收呀」；鍾○明稱「我只是說你知道很多
選舉的過程，他們是保障名額，就是選我要選15
個，就只有15個人當選」、「所以要看他們下一
步，他們的想法，要不要追求更高的境界，要不要
出來代表國民黨去爭取所謂的區域立委，不是不分
區，區域立委，或者是各地方代表、議員」；楊○
濤稱「有苗不愁长」。
②鍾○明與楊○濤討論史○燕親人涉及負面新聞，討
論如何止損。
陸配國內參政擴大政治
影響力為楊○濤、鍾○
明共同之長期任務與目
標。
20 110年11月
18日、110
年12月9日
徐○鶯向楊○濤報告國民黨內新住民黨代表名單共15
位，陸配14位，要選中央委員3個名額。；徐○鶯向楊
○濤報告劉○彤以漁民名額選國民黨中央委員，未占
新住民的三席，若順利國民黨21屆中央委員將有4位陸
配。
陸配國內參政擴大政治
影響力為楊○濤、徐○
鶯共同之長期任務與目
標。
21 111年11月
26 日至12
月1日
徐○鶯報告該屆選舉之結果，陸配參選人當選情形，
議員史○燕、里長黃○雙、市民代表宗○梅落選；楊
○濤稱「有苗不愁長」；另報告史○燕後續參與選舉
陸配國內參政擴大政治
影響力為楊○濤、徐○
鶯共同之長期任務與目
53
新聞資料

之規劃。
標。
22 112 年3 月
11日
徐○鶯稱「濤哥好！向您匯報一件事，台灣民眾黨將
成立新住民委員會，邀我擔任主任委員，我清楚主要
是為了2024選舉，他們也想推新住民不分區立委人
選，這個人選我想推鍾○明他比我更適合。我覺得有
更多的政黨關心支持大陸配偶這是好事，不能只掛在
一個政黨下，國民黨2024還是危險的，聽聽您的意
見，我沒告訴任何人，現在約下週三和民眾黨現任秘
書長見面談。」；楊○濤稱「关于选举，我不能表态
的，姐。」、「你俩啥意见呀」。徐○鶯稱「我明
白，我還沒問鍾，我想下週和秘書長談話後聽聽鍾會
長的想法，是否有意願」。
①徐○鶯就民眾黨聯
繫、討論事項均報告
與楊○濤知悉。
②楊○濤表面雖稱不表
態，然其長期行為係
持續涉入陸配於我國
之參政，接受彙報以
掌握進度，並直接影
響徐○鶯之決策。
③徐○鶯、楊○濤認國
民黨無統一真意。
23 112 年6 月
21日
徐○鶯稱「我剛到台灣接到訊息，如果我幫○珊成立
民眾黨新住民後援會支持柯，我一定被國民黨的一些
大陸配偶罵死。」；楊○濤稱「找找弹性空间」、
「有人骂也未必是坏事」、「将来有人代言也不失为
出路」；徐○鶯稱「看起來配不了」、「柯最早想藍
白配的，並願意當副手，藍不願意。」；楊○濤稱
「蓝心不足蛇呑象」、「世道会变的，只要不沾
绿。」；徐○鶯稱「侯說不接受大陸任何形式的統
一」、「根本不要統一的」。
24 112 年9 月
19日
①鍾○明稱「總之，我們就把話拉到這邊啦。如果
有，我全力以赴，包括出人、出錢、出力都沒有問
題，如果沒有，那咱們這個事情，也不知道該怎麼
談」。
②楊○濤稱：「他答應給他們安全名單嗎？如果可
以，我覺得這是一個好事，這個首先是有了一席之
地，再一個還可以刺激一下國民黨」、「我覺得其
他也不好多說啦，咱說多也就不安全了是吧，反正
我就支持你們，你們放心吧咱們這次參訪活動明顯
就是給聯盟一個優勢視角啊，其他的參訪絕對做不
到我這個水平，這就是聯盟的江湖地位，這還不行
嗎，如果我這還沒有全力以赴呢？我這還沒拿出來
所有的勁呢，等我要再拿出點勁來支持聯盟，聯盟
還能有更大的影響力，我覺得這也夠了，拿給柯p看
看也應該夠了」、「所以咱不怕他，紅委綠委的，
沒事，咱們他隨便拍，拍拍不也就是參訪嗎，參訪
也是爭取權益嘛，○鶯姐在有關地方說的那些話，
也都是為陸配爭取權益的嘛。而且咱們去其他地方
參訪，也是通過他們向政府提一些意見和建議嘛，
這放到哪個政府哪個政黨都不算過錯吧？最起碼這
都是好事嘛」。
③鍾○明稱「沒事，我瞭解，我就是把這個情況跟您
①鍾○明就民眾黨聯
繫、討論事項均報告
與楊○濤知悉。
②楊○濤指示徐○鶯、
鍾○明可動員婚姻家
庭服務聯盟於該屆選
舉支持民眾黨與該黨
總統候選人。
③婚姻家庭服務聯盟
112年9月參訪北京行
程為楊○濤、○○民
政部○○婚姻中心刻
意安排，有意助婚姻
家庭服務聯盟展現實
力，爭取民眾黨將陸
配排入不分區立委安
全名單。
④楊○濤、鍾○明規劃
以民眾黨提供陸配不
分區立委安全名單，
促使其他政黨跟進，
擴大陸配群體之政治
54
新聞資料

說一下，可能○鶯沒講，我就跟您提，這個東西，
反正我，我如果沒有安全名單的話，我不就是上了
火線嘛，就破壞藍軍團結的，或者是怎麼樣啊，而
且我們這麼多的姐妹都是國民黨，我跑去民眾黨，
你看會不會被人家罵死，但是如果有安全名單之
內，我就可以講話，國民黨有給你安全名單嗎，人
家有欸」、「反正我們在島內這邊在台灣這邊，我
們也不擔心啊。我們也不會，我們也不會有把柄再
被他抓到，這一點，你放心，這個拿捏分寸，我可
以拿捏，我也跟○鶯姐講很多，我說這一部分怎麼
拿捏都沒有問題，我也沒有，我也沒有在台灣在搞
一些這種所謂的國安的問題，我們就是幫陸配啊。
我不能幫嗎？他就是不行的，所以說在台灣來講，
我們是不擔心的，我也沒有，再講一句比較直的，
你也不要想多，我也沒有再舉個什麼旗啊。去幹嘛
啦，或者拿了你們什麼錢啊。或誰給我什麼錢啊。
我也不擔心。」
④楊○濤稱「對，你說得非常對，這就是為我們爭取
地位，而且咱就像下象棋一樣，咱多想兩步嘛，他
這個黨給你了，那個黨他好意思嗎？如果能走兩
席，不是更好嗎」、「最大不了，就是你們當個炮
捻，點個炮嘛」、「所以啊還是我說那句話，咱們
啊無一事不可告人，但是我也不是說事事都要告訴
你，我們這個假話一句都不說，但是真話我也不一
定全說，這就是咱們的策略，目的就是讓咱們不受
氣嘛。」。
⑤鍾○明稱「我想的是三席，國民黨一席。民眾黨一
席，如果新黨的賀○，如果新黨真的給他在不分區
安全名單內，那怎麼三席的話，那就不一樣了講話
就大聲啦。」、「然後搞一個陸配大聯盟，那推法
案就簡單了。」、「總之，怎麼統一，我也說不
上，可是讓這些姐妹能夠上了位置上，上了位置
上，怎麼樣去幫這些陸配。我們民間團體真的有
限，如何修改法、政策，才是我們最大的一個，每
個個案說真的，個案幫忙什麼的，這個都是家常便
飯，但是如果能夠把法律修，把那個法修到平等，
不要歧視，把這個法都能夠怎麼樣照顧這些姐妹，
這才是我們的初衷。」；楊○濤稱「哎呀那就太好
了呀，那我死都瞑目了，我這幾年都沒白幹啊，希
望是這樣喔，兩派兩票，我都燒高香跳腳高興了
齁，你說這我，更讓我高興，咱們先做做白日夢，
現在天天祈禱，我從現在開始，我每天帶著觀音普
薩的像，我祈禱這個觀音菩薩，讓咱們事事都辦
影響力。
⑤鍾○明表明忠誠於中
共。
⑥○○民政部○○婚姻
中心非單純民間服務
機關。
55
新聞資料

成」。
25 112年10月
3日至6日
徐○鶯與楊○濤討論藍白合、立院三黨不過半，民眾
黨為關鍵少數，將成為國民黨與民進黨拉攏對象。徐
○鶯稱「柯不會當副手，如果國民黨民調高於民眾
黨，藍白合，民眾黨推副手，他會推黃33」。
徐○鶯持續彙報國內政
情、選情與楊○濤知
悉。
26 112年10月
26 日至11
月4日
①楊○濤主動傳送徐○鶯列入民眾黨不分區立委名單
新聞，徐○鶯稱後續會有遭攻擊的報導，楊○濤稱
「我挺我姐，绝不畏缩。」、「决不后退」。
②徐○鶯、楊○濤逐日討論應對爭議方式，徐○鶯稱
「回台灣可能上電視節目，記者會，面對面對決
（也是柯在考驗我的能力）記者會設陷井，問出一
些敏感話題，我會盡量避免，萬一講的不好，請你
們諒解，非我本意，在採訪當下很難一一應
對。」；楊○濤稱「成敗都是成功！」、徐○鶯稱
「不管最後結果有沒有進入立法院，黃○珊對我們
的承諾她做到了，很感謝她」。
③徐○鶯傳送鏡週刊報導，就其於專訪中否認過往中
國媒體有關「加速統一、祖國大陸」發言部分，稱
「專訪5，可能會有人向你告我狀」；楊○濤稱「不
怕」、「大胆前进，不惧风险。」、「大行不顾细
谨，大礼不辞小让。」
④徐○鶯告知隔日安排記者會，楊○濤稱「咱不主动
攻击任何人」、「凡是自己人攻击自己人的，我心
里都有数，现在咱先不说。」；徐○鶯稱「我已抓
住底線」。
①楊○濤事前即掌握徐
○鶯列入民眾黨不分
區安全名單之事，表
達全力支持徐○鶯，
與徐○鶯討論加何應
對各項爭議。
②徐○鶯事先向楊○濤
說明其對國內媒體發
言為權宜之計，而表
明係忠誠於中共。
27 112年11月
5日至14日
徐○鶯、楊○濤逐日討論應對爭議方式，楊○濤稱
「成败亦英雄」、「柯会保你的。」；徐○鶯報告民
眾黨內有換人聲浪，「換誰由我推薦」、「我和鍾講
了，做好準備換誰，我們都想不出合適人選」、「我
如果退了，可能就是麥玉珍上了（二年）」、「我推
薦的陸配做後二年」；楊○濤稱「先不开口言弃」、
「静观其变」、「职务人格不是自我人格，姐一定要
把它们分离开。这样的话，挨打就不疼了。」；後續
徐○鶯與楊○濤討論陸配子女有無適合人選，稱「他
們意見如果我退這一席的人選由我定，最好二代」、
「我們希望是可以站在我們這邊的，不懂我們可以教
他」；楊○濤稱「你推，我顶」、「我还是希望姐占
上甘岭」，後續討論包含卜○正在內多名陸配子女人
選。
①徐○鶯就民眾黨聯
繫、討論事項均報告
與楊○濤知悉。
②楊○濤不欲徐○鶯放
棄提名。
③徐○鶯與楊○濤討論
推薦與民眾黨擔任不
分區立委之人選。
28 112年11月
19 日至27
日
徐○鶯稱此次事件贏得知名度與影響力，楊○濤「咱
们试试用集体主义」、「个人不出头」。後續徐○鶯
報告民眾黨立委輪調制度、黨內規劃、各政黨陸配參
陸配國內參政擴大政治
影響力為楊○濤、徐○
鶯共同之長期任務與目
56
新聞資料

附表二、徐○鶯與孫○聯繫情形
選情況、各政黨預估席次、彙整陸配參選名單。
標。
29 112年12月
21日至113
年1月11日
①徐○鶯、楊○濤討論我國選舉，徐○鶯報告參與民
眾黨競選活動情況，稱「濤哥午安！我明天晚上會
去凱道參加造勢活動。」、「鍾的身份不方便，我
讓他別去，保持中立，不影響聯盟發展，我個人行
為和聯盟無關。」
②112年12月23日鍾○明稱「確實○鶯姐就是在安全名
單內，就是當初我們規劃的這樣子，……當初我們
的規劃就是在○鶯姐的安全名單內，所以是政治非
常複雜……」。
①徐○鶯持續報告參與
競選活動情形。
②推動陸配國內參政取
得立委身分為楊○
濤、徐○鶯、鍾○明
共同之長期任務與目
標。
30 113 年1 月
13 日、14
日
①徐○鶯稱民眾黨獲年輕人支持，4年後有希望，立院
三黨不過半，民眾黨是關鍵少數；楊○濤稱「以后
立法院里继续蓝白合」、「关键少数更合适」；徐
○鶯稱「是的」、「藍綠爭取的目標」。
②徐○鶯「我昨天還上台講話了，有人向你告狀
吧？」，楊○濤稱「姐背后有谁，大家心里都清
楚。」、「白已成关键少数，蓝席位也大幅提
高。」、「今后就可以在共识部分，先走一步，三
读通过一些东西了。」
③徐○鶯「我選後約牛，選前大家不方便，我想通過
麥推一些法案（如：6改4）到時候希望牛去說服國
民黨立委同意，我去說服民眾黨委員投同意票，這
樣才能通過。」、「藍加白60席大於民進黨51席過
半數」、「另外二席無黨籍高金素梅和陳超明（原
國民黨籍立委）我也認識可以去溝通的」。
①徐○鶯報告國內政
情，楊○濤支持徐○
鶯繼續經營民眾黨關
係。
②楊○濤指示徐○鶯於
民眾黨內推動法案。
編
號
聯繫日期
聯繫內容
備註
1
109年12月
27日
徐○鶯傳送黃○珊系列專題報導與孫○。
孫○、徐○鶯自109年
間即關注黃○珊。
2
111 年6 月
30日至111
年11 月27
日期間
111年9月15日孫○稱「木已成舟，台灣漸行漸遠了。
如妳確定支持黃，就不要接受蔣顧問，政治很險惡，
為達目的，不擇手段」、「投票日如妳在大陸，不參
與投票，可能是日後在政治上可進退的一招。」。
①徐○鶯向孫○報告動
員陸配支持黃○珊之
計畫獲肯認，確認其
國內所為政治活動、
支持候選人，符合中
共政策、立場，進而
依指示參與競選活
動。
②孫○對國內陸配團
體、組織、參政陸配
①徐○鶯報告活動訊息，稱「紅文的活動貼出這樣的
宣傳，一定會被盯上的」；孫○稱「『海聯會』也
加入了？我也是上海『海聯會』理事，一般不介入
治台方面，主要是國外。」。
②111年9月26日徐○鶯與孫○討論台灣中華愛國同心
黨改選黨主席顧希君，孫○稱「我們目前仍稱『同
57
新聞資料

人員有所掌握，並有
聯繫管道，其從事之
工作包含蒐集、分析
我國政情、選情，建
立陸配網路，佐證孫
○從事統戰工作。
心會』，改為『黨』是他們的事」、「臺灣政黨多
如牛毛，這些都是邊緣化的政黨，這邊為了宣傳需
要，在台灣完全無用」，徐○鶯稱該組織如被查資
金一定出事，孫○稱「讓她們自生自滅，不過
問」、「讓台當局去處理」。徐○鶯稱「明白」。
①111年8月28日徐○鶯傳送黃○珊臉書、記者會資
訊，孫○稱「希望黃能當選。」、「好兆頭」；其
後徐○鶯持續將其參與黃○珊競選活動、與黃○珊
餐會情形通知孫○，孫○111年11月20日稱「黃挺
黃，希望33能贏」、「黃贏對柯太重要了」。
②111年11月26日選舉結果揭曉後，孫○稱「我以為33
能爭到第二，其實政治不能感情用事」。
①111年10月15日、22日、31日、11月11日、12日，徐
○鶯多次與孫○報告史○燕選舉活動狀況。
②111年11月26日徐○鶯報告史○燕落選，孫○稱「陸
配太難了，國民黨沒把陸配當回事」、「了解一下
有多少陸配這次當選各類職務」，徐○鶯傳送鄧○
華當選村長、黃○雙落選里長，宗○梅落選市民代
表。
③孫○稱已對史○燕、宗○梅發出安慰信。
①111年11月26日12時16分，孫○稱「我在回上海的火
車上，到上海後即去辦公室，明早7：32再赴上虞，
計劃28日回滬。」、「有關選舉信息望能及時告
知，謝謝！」。
③111年11月26日開票後，孫○與徐○鶯盤點各縣市選
舉結果與當選人，孫○稱「四比二，藍算大勝，不
到台灣，我估計不準了」。
④111年11月26日21時43分，孫○傳送「蔣不像一些深
藍對大陸體制不認可，但有鄉情，蔣沒有此情感，
國民黨要執政必須取得美國認可，因此我剛才對有
關部門說切不可得意忘形，重犯2018之失誤，宣傳
口徑要把握分寸，以免台灣民意反彈（當選的藍營
人士沒一個是真正支持大陸的，只是不那麼明顯的
反對而已）。」、「以上是我發給艾的」；徐○鶯
稱「收到」、「了解」。
⑤111年11月27日0時54分，徐○鶯傳送選舉分析報導
與截圖，稱「希望對你分所有些幫助」；孫○稱
「謝謝提供的信息ὤ」、「這些資料提供了分析依
據，謝謝ὤ」。
3
111年11月
27日至112
年1月20日
111年12月8日、13日孫○與徐○鶯討史○燕考慮參與
立委補選或進縣府之選後動向，孫○傳送不詳檔案，
稱「閱後刪」、「建議○燕不要去競選立法委員了，
否則會遍體鱗傷」、「關鍵在於許○華的建議，朱今
①孫○有獲得國民黨內
部資訊之管道。
②孫○於111年11月26
日選舉後，繼續指示
58
新聞資料

去南投，○燕機乎沒有機會」、「閱後刪」、「這些
人有的有資歷、有的有背景，○燕很困難」。
徐○鶯與黃○珊、民
眾黨經營關係。
③徐○鶯向孫○彙報國
內陸配或陸配子女參
政情形。
④孫○從事統戰工作，
隸屬中共之政黨組
織，有特殊權限。
⑤徐○鶯向孫○稱對其
負責，在國內依孫○
指示行動。
①111年12月1日徐○鶯報告黃○珊請吃飯，孫○稱
「與33保持好關係，她是潛力股」、「應該還有機
會」。嗣後徐○鶯持續將其與黃○珊往來情形告知
孫○。
②112年1月11日、12日，徐○鶯通知謝○功邀約午
餐，柯○哲將出席，嗣後傳送與柯○哲聚餐合照，
稱「昨天與柯P午餐，我有問他民眾黨未來有沒有打
算在大陸配偶這個群體中發展組織，他說有。」。
①111年12月14日徐○鶯稱「這位施○政福建人，在福
建長大的，這次代表民進黨選基隆市○○區議員選
上了」、「我認識此人，何志偉一掛的」；孫○稱
「我不了解他，也是男陸配嗎？；徐○鶯稱「不是
陸配算二代」。
②112年1月17日，孫○稱「我昨晚未能眠，喝春酒之
事，可能出於職業習慣，有不祥之感，動機可疑，
上午作了匯報，已通過有關人員對他進行必要的關
注，不知有什麼反饋，下午會專門討論」、「我不
想把妳卷進去，莫名其妙的成為棋子。」、「妳的
態度下午我會匯報。」、「太在乎妳了，所以才不
希望被利用；如果其他人，我們也一樣可以利
用」；徐○鶯稱「我只對你負責，其他我不
管。」。
4
112年11月
8日至20日
①民眾黨不分區立委名單經媒體批露，徐○鶯因過往
促統言論、活動引發爭議，徐○鶯以暱稱「一帆風
順」聯繫孫○。
②112年11月8日孫○就上述國內媒體公布之照片，對
徐○鶯稱「把台媒公布的音乐会照片发给我，作个
仔细的比对。」。
③112年11月12日、13日孫○稱「我虽然不相信这边的
资料，但千万不能再出政治以外话题（不管公开还
是秘密），……，除此之外，全力支持妳，荣辱与
共」、「根据台的说明，只要有大陆公安部门的证
明，妳应该可以任公职，希望民众党遵守承诺，落
实立委不分区，户籍证明由我解决。」。
④112年11月14日孫○提及孫○濤案，稱「妳尽量避免
政治议题」。
⑤112年11月14日徐○鶯與孫○討論藍白合，民眾黨日
後立法院正副院長規劃，孫○另稱「牛选后回社会
局。」。
①孫○支持徐○鶯參與
選舉活動，表示將運
作資源協助徐○鶯取
得註銷中國大陸地區
戶籍證明。
②孫○對國內陸配團
體、組織、參政陸配
人員有所掌握。
③孫○運用其隸屬單位
資源反查國內媒體報
導資料消息來源。
5
113年1月8
日至3 月1
①113年1月8日徐○鶯傳送統一聯盟黨受中資赴陸介選
遭調查之新聞，孫○稱「投票前會有一批案件曝
①孫○對國內遭調查人
員均有基本之認知。
59
新聞資料

日
光」。
②113年1月17日徐○鶯傳送王正案新聞，孫○稱「王
正出事是早晚的事，我與他有微信，……此案也許
會延燒他本人，因為他不止一條線」。
③113年2月26日徐○鶯傳送周○芝案新聞，孫○稱
「此人本來就不這塊料，非要往裡擠，現在誰也幫
不了。」。
②孫○對國內陸配團
體、組織、參政陸配
人員有所掌握。
③孫○指示徐○鶯與黃
○珊、民眾黨經營關
係。
④徐○鶯在國內依孫○
指示行動。
113年1月13日選舉結果揭曉後，孫○稱「高雄立委民
黨八仙過海應該沒問題；勞動黨連總統選舉都排不
上，湛白忙一場。」。
①113年1月13日選舉結果揭曉後，孫○稱「某種意義
上，白將決定立院龍頭；不管誰當龍頭，33都會是
副龍頭。」；徐○鶯稱「33要去搶副龍頭她之前有
跟我說過」。
②113年1月31日徐○鶯、孫○討論民眾黨推黃○珊角
逐立法院院長，孫○稱「從妳的角度出發，我不反
對33當選。」；徐○鶯稱「33從連宋配開始就不再
相信國民黨。」113年2月1日立法院院長選舉結果揭
曉，孫○稱「這個結果，33 何去何從，費思
量。」。
113年3月1日孫○稱「立院召委推選和陸配六改四，顯
示了藍白合的良好開端。」徐○鶯稱也近日也處理六
改四議照，有婉拒記者採訪，孫○稱「知道妳在這議
題上肯定下了功夫，為姐妹辦實事；目前以低調為
主，可以適度接受採訪，有點爆光度。」。
6
113年3月9
日
113年3月9日孫○通知徐○鶯勿參加桃園市政顧問游○
彬舉罷之聲援六改四議題記者會，稱「未必要參加
（非邀請不必參加），明天我與牛○茹通個電
話。」、「新黨搞的」、「更不要攪和在一起。」。
孫○對國內參政陸配人
員有所掌握、並有聯繫
管道。
7
113年3月9
日
徐○鶯傳送國民黨21屆中常委選舉當選名單，稱「陸
配何○露花50萬就當選了」，孫○稱「謝謝及時信
息；中常委里有4位朋友；何不算。」。
孫○有獲得國民黨內部
資訊之管道。
8
113 年3 月
14日
徐○鶯傳送「台媒分析称岛内或将出现首位陆配民代#
两岸头条」新聞，稱「這樣的報導對我們在台灣的人
不是好事。」；孫○稱「我會把妳的意見提交給有關
方面。」。
孫○隸屬中共之政黨組
織。
9
113 年3 月
18日
徐○鶯傳送民眾黨不分區立法委員候補李○秀個人資
料與孫○；另傳送雲林縣麥寮鄉、虎尾鎮長補選新聞
與孫○。
徐○鶯報告國內陸配參
政情形。
10 113 年3 月
19日
孫○稱「目前是有的，他們現在成立一個叫新住民事
務部，原本的叫新住民委員會隸屬婦女部，現在已單
孫○對國內陸配團體、
組織、參政陸配人員有
60
新聞資料

獨出來」、「以上是寧○榮發過来的，民進黨是單
列，直屬的；國民黨隸屬婦女部。」；徐○鶯稱「了
解，明白」。
所掌握，並有聯繫管
道。
11 113 年4 月
29日
孫○稱「今年學生實習由市委統戰部統一安排，民革
會為妳爭取名額。」、「有消息會馬上告知妳。」；
徐○鶯稱「好的」、「謝謝」。
孫○從事統戰工作，隸
屬中共之政黨組織，為
徐○鶯提供資源。
12 113 年4 月
30日
孫○稱「柯台北三塊土地案可能要發酵，33曾為他辯
護。」；徐○鶯稱「收到。」。
孫○與徐○鶯聯繫國內
政情。
13 113 年7 月
17日
孫○稱「妳是否可以成立一个社区团体，以后作为两
岸「社区論壇」的對口單位。」、「這樣可以作為制
度性交流」；徐○鶯稱「明白」。（後續徐○鶯實際
組成社區交流團赴中國上海市接受中共所屬組織落地
招待。）
徐○鶯在國內依孫○指
示行動。
14 113 年8 月
20 日、25
日
①113年8月20日20時14分孫○稱「以人性的角度，妳
私下給33 一些安慰與關心，政治上千萬不要卷
入。」；徐○鶯稱「明白」。（徐○鶯於20時48分
傳送訊息與黃○珊「○珊：我一直在關心民眾黨發
生的事，今天看到結果反而放下心來，您好好休
息，調整心情，休息是為了走更長遠的路，支持你
不變，健康第一，加油Ὂ」。）
②113年8月25日徐○鶯稱「33有可能等帳查完請辭立
委。」；孫○稱「妳保持相應的距離（尤其公開場
合）。」；徐○鶯稱「明白」。
徐○鶯在國內依孫○指
示行動。
15 113 年8 月
28日至9月
11日
①徐○鶯、孫○討論柯○哲案件，徐○鶯報告民眾黨
內部動向，孫○稱「林如代理未必是好事，對他還
是有所了解，除非這幾年除非這幾年他變了，這個
黨裡沒有全局觀的人；妳保持謹慎」、「我們的信
息是黃國昌代理主席。」；徐○鶯稱「明白」、
「收到」。
②孫○指示「妳千萬不要親自參與，保持平衡關係，
柯問題不少，沒有證據，不等於柯沒證據；國黨聲
援只是對賴，藍白合（立法院），決不允許眾黨東
山再起，不要被表像迷，旁觀者清。」、「只要先
生穩定，妳還是來大陸避一避，動員陸配援柯，妳
在這邊形象大大受損，請三思。」。
①徐○鶯向孫○報告民
眾黨動向。
②孫○於柯○哲案後，
指示徐○鶯保存政治
能量。
16 113年11月
3日
孫○稱「李○秀接班應該沒問題了吧？我們這邊昨天
還提起她，我不熟悉，就沒多講話。」；徐○鶯稱
「我下週會和民眾黨社發部主任碰面，談年底活動的
事」、「他們應該會要求讓李參與」。
徐○鶯向孫○報告民眾
黨動向。
17 113年12月
4日至21日
①徐○鶯報告內政部要求南投縣議會解職史○燕之
事，孫○稱「我剛作了匯報，不置可否，其實這邊
只能觀察，不要越幫越忙就好了。」。
孫○對國內陸配團體、
組織、參政陸配人員有
所掌握，有聯繫管道，
61
新聞資料

②徐○鶯報告其他陸配村、里長收到內政部公文，孫
○稱「花蓮、桃園、土城的三位已互相聯絡了」；
徐○鶯稱「好的」、「土城的名字你有嗎？是不是
上屆的江西人？」、「我去接觸過她」；孫○稱
「她的態度不明確」。
③孫○稱「牛○茹：昨天桃園的陸配里長至立法院由
桃園的涂○吉立委魯○哲立委接受陳情，桃園新屋
區的民政科也有派人同行，兩位立委也有找了法務
部等相關部門的人來聽取陳情，這些官員基本上只
是聽不表達任何意見，游灝也有到現場。牛○茹：
來聽取陳情的官員們都說他們也是奉命行事，也讓
里長繼續行使里長職責。牛○茹：基本上收到公函
的里長們繼續服務，下一步看政府動作再做因
應。」
徐○鶯依孫○指示接觸
國內陸配。
18 113年12月
25 日至30
日
①徐○鶯與孫○討論柯○哲案、民眾黨內部動態與中
共方面態度。孫○稱「柯也就幾分鐘熱度，終究執
政權在綠手中，眾黨已非選舉時可比，頭腦清醒，
保持距離；友好而不介入。」。
②徐○鶯報告史○燕因國籍爭議將召開記者會。
孫○指示徐○鶯保存政
治能量。
19 114年1月2
日至14日
①徐○鶯稱剛接觸陸配里長，邀請參加活動；孫○稱
「她的態度如何？防範監聽」、「此事可能引火燒
身，讓別人出面接待，當局一定會關注。」。
②徐○鶯持續傳送各陸配里長資料、中國出身地，彙
整名單（含姓名與任職縣市）提供與孫○，報告接
觸各人員情況；就人員之一，孫○稱「這個信息沒
掌握」；就人員之一，孫○稱不知是否已卸任，
「沒有聽過她是里長」。
孫○負有掌握國內陸配
團體、組織、參政陸配
人員網絡之任務。徐○
鶯依孫○指示接觸國內
陸配。
20 114 年1 月
14 日、18
日
徐○鶯傳送婚姻家庭服務聯盟舉辦寒冬送暖活動資
訊，孫○稱「辛苦妳了；致詞中盡可能避免敏感政治
話題」、「不要涉及柯」。另稱「現場如出現過激
（行為、言論），保持冷靜，盡量讓現任理事長处
理；妳退居後線，與3保持好關係，公開場合保持距
離；防蔡避如小動作，林富男骨子裏瞧不起大陸人；
總之沉著應對，保護自己是第一！」。
孫○指示徐○鶯保存政
治能量。
21 114 年1 月
23日
徐○鶯與孫○討論高國安案，孫○稱「腦殘人搞對台
工作，越搞越砸；所以保護好自己，有了事，這邊沒
任何幫助。」。
孫○從事對我國統戰、
滲透之工作。
22 114 年2 月
15日
孫○詢問徐○鶯是否認識某陸配，要徐○鶯防範，稱
「她了解妳很多信息，包括妳最近活動。」、「最近
這邊對妳似乎有重視了，但好像沒我什麼事，沒人通
報給我。」
孫○負有掌握國內陸配
團體、組織、參政陸配
人員網絡之任務。
23 114年4月2 徐○鶯與孫○討論宣傳武統言論陸配之事件，徐○鶯徐○鶯與孫○討論如何
62
新聞資料

※備註：徐○鶯長期與孫○密切聯繫、通話頻繁，除上述截錄內
容外，另持續傳送我國政治、選舉各式輿情（如國內政治人物刑
事案件、立委補選、政黨動態、總統參選人員之即時消息）、其
於國內結識政府機關人員、政治人物、參與政府機關活動情形與
孫○。
日
稱「如果別人講起我不聲援那三位陸配，你可以說
明：1.我出面對她們沒有幫助反而把事情搞更複雜
化。2.為了保護聯盟42個協會及理事長。」、「如果
我出面綠營支持者再去挖這些協會的理事長去大陸交
流的事，八炯他們更有戲可唱，他們真正的目的是借
陸配宣傳武統的事6改4不讓通過，激起民憤，達到大
罷免成功。」；孫○稱「理由充分」、「思路要清
晰，不為一時一事而亂了分寸。」；徐○鶯稱「明
白」。
避免陸配群體之質疑，
孫○指示徐○鶯保存政
治能量。
24 114 年8 月
21日
孫○稱「如果民眾黨想要把陸配事件再次發酵的話，
不管李○秀能不能上任，動作一定要做，做出來之後
再由陸委會宣布其因國籍問題不能上任，然後再讓麥
玉珍繼續」、「牛○茹發來的」、「妳未必要動
作」。
孫○對國內陸配團體、
組織、參政陸配人員有
所掌握，並有聯繫管
道。
25 114年10月
14日
徐○鶯自113年12月29日起協助孫○隱匿身分申請入
境，孫○於114年10月14日至24日入境我國，使用徐○
鶯提供之門號，期間與國民黨副主席季○連、李○怡
等軍職退役人員、史○燕、民眾黨中央評議委員會主
任委員李○華及楊○仁、陳○祥等民間企業人士見
面。
徐○鶯協助孫○隱匿身
分涉犯偽造文書罪嫌部
分，詳如犯罪事實肆。
63
新聞資料
