臺灣臺北地方檢察署檢察官
113 年度偵字第 30939 號等
起訴書
（犯罪事實等）
1 3 1 1 3 1 4 4 9 7 4 端股
臺灣臺北地方檢察墨檢察官起訴書
113年度偵字第30939號
第30940號
第30941號
第31357號
第32436號
第32437號
第33756號
第34170號
第40264號
告柯文哲男 65歲（民國48年8月6日生）
住臺北市大安區信義路2段86巷2之1
號4樓
（在押）
國民身分證統一編號： 1120316562號
選任辯護人鄭深元律師
陸正義律師
蕭奕弘律師
告李文宗男 66歲（民國47年10月12日生）
住新竹市東區食品路141巷28號6樓
（在押）
國民身分濫統一編號： Kl20956512號
選任辯護人唐于智律師
李傳侯律師
郭珮蓁律師
告彭振磬 男 73歲（民國40年10月26日生）
住高雄市三民區黃興路107號13樓之1
居臺北市大同區南京西路448號11樓
（在押）
國民身分證統一編號： S102184498號
選任辯護人黃品淞律師
李岳洋律師
何勛愷律師
陳守煌律師（朋解除委任）
聶瑞毅律師（嗣解除委任）
謝芷瑄律師（嗣解除委任）
黃正龍律師（嗣解除委任）
林蔡承律師（嗣解除委任）
告黃景茂男 68歲（民國45年6月26日生）
住臺中市南屯區大墩南路178號15樓
居新北市三峽區大德路476之1號10樓
國民身分證統一編號： M120527807號
選任辯護人吳梓生律師
高宗良律師
林冠亨律師
告邵琇珮女 50歲（民國63年11月26日生）
住臺北市信義區吳興街156巷41之1號
居臺北市信義區信義路5段150巷400
弄15號1樓（送達）
國民身分證統一編號： L220536263號
選任辯護人 曾家貽律師
恭榮澤律師
劉彥呈律師
蕭琪云律師（嗣解除委任）
彭彥植律師（嗣解除委任）
陳韋勝律師（嗣解除委任）
告沈慶京男 77歲（民國36年3月3日生）
住臺北市大安區信義路4段207之3號
11樓
居臺北市大安區信義路4段207之2號
11 樓
（在押）
國民身分證統一編號： A103263395號
選任辯護人越方如律師
胡原龍律師
徐履冰律師
告張志澄男 50歲（民國63年5月30日生）
住臺北市松山區八德路4段106巷1號3
居新北市深坑區北深路3段240之3號6
國民身分證統一編號： A127450096號
選任辯護人 周政憲律師
陳思妤律師
告應曉薇（原名應牧廷）
女 60歲（民國53年9月 14日生）
住臺北市萬華區西藏路191號3樓之3
居臺北市士林區仰德大道3段72號
（在押）
國民身分證統一編號： N220133880號
選任辯護人莊正律師
吳佳蓉律師
謝祐綸律師
告吳順民男 68歲（民國45年9月6日生）
住臺北市內湖匿成功路4段30巷28弄
7號7樓
居臺北市大安區和平束路1段199巷4
之9號4樓
國民身分證統一編號： N120778172號
選任辯護人盧明軒律師
張祺羚律師
告李文娟女 61歲（民國52年12月17日生）
住臺北市內湖區內湖路3段60巷12弄
77號4樓之2
居臺北市松山區八德路2段348號8樓
國民身分證統一編號： K220955400號
選任辯護人徐仕瑋律師
趙昕姸律師
曾郁恩律師
陳慶尚律師（嗣解除委任）
劉冠妤律師（嗣解除委任）
告端木正男 54歲（民國59年1月23日生）
住臺北市文山區木柵路3段87號10棲
國民身分證統一編號： D120704781號
選任辯護人 絲漢德律師
蔡宜唆律師
上列被告等因違反貪污治罪條例等案件，已經偵查終結，認應提
超公訴，茲將犯罪事窋及證據並所犯法條分敘如下：
犯罪事實
壹丶人物暨組織之說明
一、柯文哲及其唷質掌控之組織
（一）柯文哲擔任臺北市市長部分
1 ．柯文哲自民國103年12月 25 日至111年12月 24 日為臺北市第6
屆丶第7屆市長 (103年12月 25 日至107年12月 24 日為柯文哲
首任市長期間， 107年12月25 日至111年12月 24日為柯文哲連
任市長期間）。依地方制度法第55條第1項及第2項規定，巿
長對外代表臺北市，綜理臺北市市政，並有權任命副市長丶
市政府秘書長，除主計、人事、警察及政風之主管或首長
' ,｀丶
外，有權任免市政府一級單位主管及所屬一級機關首長。又
依臺北市政府組織自治條例第3條規定，其職權為綜理市
政，並指揮監督市政府所屬機關及員工。從而市長有指揮監
督地方自治事項之權限，對臺北市政府（下稱北市府）行政
事務有最終准駁權，掌理北市府最高行政權力，熟稔北市府
權力運作，係依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法
定職務權限之公務員。
2．北市府之組織架構，一級機關有：民政局丶財政局、教育
局丶工務局、社會局丶警察局、衛生局丶環境保護局丶都市
計畫委員會、捷運工程局、交通局、消防局、文化局、產業
發展局、地政局、兵役局、法務局、勞動局、都市發展局等
局處，以及臺北市都市計畫委員會等，其中與本案相關者，
分敘如下：
(1)都市發展局（下稱都發局）
都發局為北市府一級機關，設有都市規劃科、都市設計科丶
秘書室丶會計室等科室，其中都市規劃科職掌辦理都市計畫
主要計畫丶細部計畫之修訂、專案變更、通盤檢討丶土地使
用分區管制制度及相關系列法規之修訂、執行；都市設計科
職掌都市設計及景覷計畫之研訂、都市及環境設計丶景觀規
劃、開發許可之研擬丶審議、管制、都市設計及景覬工程。
都發局之下並有都市更新處，為北市府二級機關，職掌都市
更新業務，下設更新企劃科丶更新開發科丶更新事業科丶更
新工程科、更新經營科等，其中更新企劃科職掌都市更新發
展研究丶更新政策及法令硏（修）訂、更新地區與單元劃定
等業務；都發局之下另設有建蔡管理工程處（下稱建管
處），亦為北市府二級機關，職掌建築工程之建造執照、雜
項執照、拆除執照、及變更使用執照、施工勘礆及管理建第工
程丶竣工勘驗及核發使用執照等業務。都發局之相關業務法
令包拮都市計畫法令、土地使用分區法令丶都市更新法令
等。另依臺北市土地使用分區管制自治條例（下稱土管條
例）第95條，北市府訂定臺北市都市設計及土地使用開發許
可審議規則（下稱北市都審規則）丶臺北市都市設計及土地
使用開發許可審議委員會設置辦法，並設立臺北市都市設計
及土地使用開發許可審議委員會（下稱都審會），審議符合
北市都審規則第2條規定之案件（下稱都審案） ：－t臺北市
都市計畫說明書中載明需經審查地區、大規模建築物、特種
建築物及重大公共工程、公共建築之案件；芸依都市計畫規
定指定為土地開發許可地區之開發許可之案件；三；經北市府
目的事業主管機關核准之新興產業或生產型態改變之產業，
調整其使用維別及核准條件之案件；明其他依法令規定須經
都審會審議之案件。都審會主任委員由北市府都發局局長兼
任；副主任委員二人，由都發局副局長兼任，又都審會之審
議應以都市計畫書圖及自治法規規定為據。都審案應符合都
市計畫所載都市設計準則及審議參考範例規定，經都審會審
議通過後，始得申請建造執照進而開發。
(2) 臺北市都市計畫委員會（下稱都委會）
®職務內容及權責範圍
都市計畫，係指在一定地區內有關都市生活之經濟、交通丶
衛生、保安、國防、文教、原樂等重要設施，作有計畫之發
展，並對土地使用作合理之規劃，都市計畫法第3條定有明
文。各級都市計畫委員會組織規程第2條規定：「都市計畫
委員會之職掌如左：一；關於都市計畫擬定變更之審議事項。
芸關於舊市區更新計畫之審議事項。-；關於新市區建設計畫
之審議事項。四關於都市計畫申請或建議案件之審議事項。
五關於私人或團體投資辦理都市計畫事業之審議事項。六現
行都市計畫實際泥行情形及實施都市計畫財務之研究建議。
七都市計畫現行法令之檢討建議。」、都市計畫公共設泥用地
取得及多目標使用之研究建議。九其他有關都市計畫之交議
及研究建議事項。」為此，北市府設有都委會，屬北市府一
級機關，乃都市計畫審議之專責機關，職掌都市計畫案之審
議與研究建議事項。
®都委會委員之派聘方式及工作人員之產生方式
依各級都市計畫委員會組織規程第4條規定：「都市計畫委
員會主任委員，由內政部、各級地方政府或鄉（鎮、市）公
所首長分別兼任；其在直轄市、縣（市）政府，並得指派副
首長或主管業務機關首長擔任之。都市計畫委員會副主任委
員，由主任委員就委員中指派一人擔任之。都市計畫委員會
委員，由內政部，各級地方政府或鄉（鎮、市）公所首長分
別就左列人員派聘之：一：主管業務機關首長或單位主管、二；
有關業務機關首長或單位主管或代表。三；具有專門學術經驗
之專家。唄熱心公益人士。依前項第1款及第2款派聘之委
員，總合不得超過委員總人數二分之一。但內政部都市計畫
委員會不在此限。內政部及直轄市政府依第3項第3款派聘之
委員，應具備都市計畫丶都市設計、景覬、建第或交通之專
門學術經驗。各級都市計畫委員會應有熱心公益人士2人擔
任委員。」又各級都市計畫委員會組織規程第3條第5項規
定：「都市計畫委員會所需工作人員，由各該機關主管都市
計畫作業單位派員兼任之。但直轄市都市計畫委員會，得視
業務實際需要，置專任人員；其編制表，由直轄市政府定
之。」
®都委會開會及決議方式
依各級都市計畫委員會組織規程第9條規定：「都市計畫委
員會審議及討論之案件，應依會議方式進行，非有過半數以
上委員之出席不得開會，並有出席委員過半數之同意始得決
議，可否同數時，由主席裁決。」又依各級都市計畫委員會
組織規程第8條規定：「都市計畫委員會應於開會前三日將
議事日程及有關資料送達各委員，但緊急性之臨時會議不在
此限。」
®小結
北市府依上開規定，都委會引入專家委員，專家委員之人數
不得少於委員總數之二分之一，由具有相關學術經臉之專家
學者中派聘，目的在於希望都委會委員專業、客褫丶中立進
行都市計畫之審議；而會議方式，有委員出席過半始得開
會，會議採多數決而為決議，顔示都委會的決議在制度設計
上係要求如同民主的議事規則。然因北市府都委會之主任委
員於北市府係由市長或市長指派之副市長或主管業務機關首
長擔任，而都委會之委員又由市長派聘，故北市府首長之行
政決策權對都委會之人事及決議具有影零力。
(3)都發局提送都委會審議都市計畫之擬定、 變更
由上開都發局及都委會之組織職掌，都發局為都市計畫之業
務單位，辦理都市計畫主要計畫、細部計畫之修訂丶專案變
更及通盤檢討。依臺北市都市計畫施行自治條例（下稱北市
都市計畫自治條例）第7條規定，土地權利關係人依都市計
畫法第24條自行擬定細部計畫時，市政府認為其計畫不當或
有礙公共利益時，得請其修改。其應具備之書圖及附件與本
法或本自治條例之規定不合者，得令其補足或不予受理。都
發局須璫認土地権利關係人提出之細部計畫並無不當或有礙
公共利益，且書圖及附件符合都市計畫法及北市都市計畫自
治條例之規定，方能受理。另依北市都市計畫自治條例第24
條規定，實施容積管制地區，依照容積管制之規定辦理。而
土地權利關係人依都市計畫法第24條自行擬定細部計畫，申
請當地直轄市政府依同法第23條之規定辦理。又依都市計畫
法第23條第1項、第2項、第5項之規定，細部計畫之擬定丶
審議、公開展覽及發布實施，應分別依同法第17條第1項丶
第18條、第19條及第21條規定辦理，細部計畫之審蟻係依內
政部訂定之都市計畫細部計畫審議原則，再由直轄市政府核
定實泥。細部計畫之擬定，除有北市都市計畫自治條例第5
條但書之情形外，應配合都市計畫法第17條規定之分區發展
優先次序辦理之。依都市計畫法第18條、第19條、第21條丶
第23條第5項規定，計畫擬定後，送該管政府都市計畫委員
會審議前，應於各該直轄市公開展覽30天及舉行說明會；再
送由該管政府都市計畫委員會審議；計畫經核定後，噹地直
轄市應於接到核定或備案公文之日超30日內，將計畫書及計
畫圖發布實泥。依都市計畫細部計畫審議原則第7條丶第8
條、第10條，細部計畫之審議要注意細部計畫內各種住宅區
及甯業區之容積率，應依據主要計畫，並參酌實際發展現況
需要與公共設施用地面積服務水準檢討訂定之，不得逾越都
市計畫法省（市）砲行細則或土地使用分區管制規則之規
定，且不得違反主要計畫有關使用強度之指導規定；細部計
畫之土地使用分區管制，應依據地區特性，按各種土地使用
分區類別，分別訂定其土地使用容許項目以及使用強度，並
就其合理性與可行性予以審議之。
(4)其他與本案相關之單位與流程
®民間辦理都市更新審查流程
未經主管機關劃定或變更應實施更新之地區，得依更新單元
劃定基準，向北市府都市更新處申請自行劃定更新單元，都
市更新處更新企劃科依審查結果，通知申請人補正或將審查
結果簽辨，送都市更新處丶都發局核稿後，發函通知申請人
審核結果。接著是事業概要審查階段及都市更新事業計畫及
権利變換計畫報核階段，此階段北市府須辦理公開展覺公聽
會丶經過幹事（及權利變換計畫審查小維）會議、舉行聽
證、召開都市更新及爭議處理審議會，最後核定發布實施。
®都審會審議流程
臺北市都市計畫說明書中載明需經都審會審議之地區、大規
模建築物、特種建築物及重大公共工程、公共建築之案件，
於都市計畫核定生效後，都審案之申請人尚須檢具完整圖說
及文件，申請北市府進行都市設計及土地使用開發許可之審
議程序，由都審會依都市計畫所載都市設計準則、臺北市自
治法規進行審議通過後，申請人始得申靖核發建造執照，以
進行開發。
®建造執照核發流程
依臺北市建築管理自治條例第8條第1款之規定，申請建造執
照應具備申請書，並檢附下列文件：叮一）土地所有權狀影
本。但申請人非土地所有權人者，應檢附土地使用推利證明
書。（二）建第線指示（定）圖。（三）圖樣：面積計算表、位置
圖、現況圖、配置圄、平面圖丶立面圖、剖立面圖、總剖面
圖、結構平面圖、結構計算書丶必要設備圖說、騎樓設計高
程與鄰房騎樓及道路現況高程示意圖，及其他市政府規定之
圖說。（四）變更設計時，原申請建造執照檢附之各項矇件圄說
如未變更者，得免重新檢附。（五）其他有關文件：建築師委託
書丶共同壁協定書等。」於建造執照申靖書之基地概要欄
位，須註明法定容積率，於建築概要欄位，須註明設計容積
率，如設計容積率與法定容積率不符，另於備註欄說明。又
依建築法第54條第1項規定，超造人自領得建造執照之日
超，應於6個月內開工。
（二）柯文哲擔任民眾黨黨主席部分
1 ．柯文哲於連任臺北市市長第7屆任期內之108年8月6日，創立
政黨法人台灣民眾黨（下稱民眾黨，設立登記日期為108年9
季灝量
月 16 日），並自創黨時超擔任民眾黨黨主席迄今。監察浣
108年9月 4 日許可並公告民眾當之台北富邦商業銀行政治獻
金專戶（帳號012-00411102039289號，下稱民眾黨政治獻金
專戶）。柯文哲擔任黨主席期間，帶領民眾黨經歷109年立法
委員選舉、直轄市市長補選（高雄市市長）、縣市議員補選
（新竹縣第四選舉區議員）、鄉鎮市區長補選（屏東縣崁項
鄉鄉長、臺中市和平區區長）、村里長補選（嘉義市過溝里
里長） ； 111年地方公職人員選舉； 113年立法委員選舉、鄉
鎮市區長補選（雲林縣麥寮鄉鄉長）。柯文哲於109年9月間
即表達準備參選113年中華民國第16任總統副總統選舉之意
願， 111年12月 25 日卸任臺北市市長職務後， 112年5月8日向
民眾黨中央黨部登記參選，同年5月 17日經民眾黨提名推蔦
為該政憶總統候選人，同年5月20日正式宣布參與113年中華
民國第16任總統副總統選舉，並於112年5月 17 日申請設立
「 113年總統、副總統擬參選人柯文哲政治獻金專戶」（台
北富邦商業銀行中崙分行82110000299722帳號，下稱柯文哲
政治獻金專戶），經監察晓112年5月 19 日以F完台申肆字第
1121802631 號函發文許可自 112年5月 20 日超至113年1月 12 日
止，得收受政治獻金。嗣於113年1月 13日第16任總統副總統
選舉開票結果，柯文哲落選。
2．柯文哲實際掌控之組織
(1)眾城管理顧問股份有限公司（下稱眾城公司）
柯文哲於109年2月 5 日與李文宗丶蔡壁如、孫正強等人，決
議成立基金管理公司，取民眾黨眾志成城之意，創設眾城公
司，擬透過柯文哲之政治實力，募集新臺幣（下同） 20億元
的投資款，由民眾黨或柯文哲指定之人或境外控股公司擔任
眾城公司股束，佔70％股權，其餘30％保留給孫正強及其囹
隊成員，再由眾城公司轉投資「屯田企業控股公司」（下稱
屯田企業），復由屯田企業投資民眾黨黨員共同廣設各屯田
企業子公司，柯文哲計畫要求時任產發局局長林崇傑，利用
北市府補助新創事業案件等，投資臺北市之屯田企業子公
司，冀從北市府資源獲得挹注，眾城公司則向上揭各公司收
取管理費並管理之，此即「屯田計畫」。柯文哲透過蔡壁
如，指定以朱蔥蓉名義登記持有眾城公司70％股椎，其餘
30％股椎則由孫正強之經營圉隊持有，柯文哲並指定李文宗
作為柯文哲處理眾城公司之聯繫甯口，負責與孫正強之經營
團隊溝通聯絡、柯文哲復指定藍弋丰為執行秘書，負責撰寫
「基金與屯田企業規劃進度報告I' 眾城公司即在柯文哲之
指示規劃下，於109年5月5 日設立登記完成，係柯文哲實際
掌控之公司，朋柯文哲未依上揭計畫積極運作眾城公司，此
為其利用政鱉架構營利公司以謀回饋之濫觴。
(2)木可公關行銷有限公司（下稱木可公司）
柯文哲、李文宗於111年5月間共同商討競選財務問題，決議
就柯文哲肖像權以專屬授權予柯文哲實質掌控之公司以營
利，於111年6月 30 日，開會決定「木可是淮－可以授權柯文
哲肖像的控股公司」，柯文哲本屬意該公司負責人由其配偶
陳佩琪之姊夫擔任但未果，遂於111年9月3日，詢問李文宗
可否由其胞妹李文娟擔任木可公司負責人，並告知：「禁得
超特偵緝盤問是先決條件」。嗣柯文哲決定由李文娟擔任木
可公司負責人，由李文宗請李文娟於111年10月 14日成立以
「柯」為名之木可公司（址設臺北市松山區南京束路3段261
號2樓，與柯文哲競選總部同址）。木可公司實際人事及財
務重要事項，由柯文哲決定，包括指示李文宗負責綜理木可
公司財務，並從木可公司領取月薪，指示李文婿定期赧告木
可公司帳戶款項，柯文哲對木可公司有實質控制權，為木可
公司之實際負責人。
(3)財圍法人臺北市台灣眾望關懐基金會（下稱眾望綦金會）
柯文哲原擬以自己名義成立基金會，因其時任臺北市市長有
所不宜，經與李文宗商討後，改以李文宗擔任發超人，負責
募款設立財產總額為1,000萬元之眾望基金會， 111年11月 2
日獲主管機關北市府社會局核准， 111年11月7日設立登記成
立「財團法人臺北市台灣眾望關懷基金會」 （址設臺北市松
山區南京束路3段261號2樓之A2) 。眾望基金會由李文宗擔
任董事長，並依柯文哲指示安排眾望基金會董事會人選及統
籌管理財務，李文娟負責定期向柯文哲回報眾望基金會財務
餘額，柯文哲對於眾望基金會有實質控制椎，為眾望基金會
之實際負責人。
(4)社圉法人台灣新故鄉智庫協會（下稱新故鄉協會）
柯文哲為研擬國家重大公共政策與議題以作為總統競選政
見，於112年1月 12 日向內政部申請設立「社團法人台灣新故
鄉智庫協會」（址設臺北市松山區南京東路3段261號2樓之
A2), 112年2月 10 日許可設立，於112年6月 30 日設立登記，
由柯文哲擔任理事長並指示李文宗丶李文娟負責管理新故鄉
協會之帳戶。
二、李文宗係柯文哲高中同學，自 107年5月 1 日超，受柯文哲任
命擔任北市府顧問，再於108年1月23日至112年1月 16日止擔
`-,
任臺北大眾捷運股份有限公司（下稱臺北捷運公司）董事
長，依公營大眾捷運股份有限公司設置管理條例第9條第1項
前段規定，具公務員身分。自李文宗入北市府任職以來，即
受柯文哲指示調度所有與柯文哲相關政治上之財務運作事
宜，又於109年間受柯文哲指定，擔任民眾常109年不分區立
法委員提名審核委員會委員，亦參與民眾黨黨務運作。李文
宗負責柯文哲及其掌控紐織之資金管理與收支核決等事務部
分，自 111年11月 7 日超擔任眾望基金會董事長，受柯文哲指
示掌理木可公司，聽令於柯文哲統籌調度管理政治獻金、競
選辦公室、眾望基金會、新故鄉協會之資金與財務，並於
112年5月 20 日超擔任113年總統、副總統選舉擬參選人柯文
哲競選辦公室財務長。柯文哲於112年1月31 日傳送通訊軟體
LINE訊息指示李文宗：「你去拜訪林文淵，他是阿扁的劉泰
英，你要和他建立關係，作為你的顧問。我們需要這種有經
驗的人。」李文宗回以：「是，我會努力去經營關係，向林
董多學習」。柯文哲於113年5月6日，傳送LINE訊息指示李
文宗：「以後黨營事業，要拜託你來當最高顧間，不管是小
草咖啡棧，還是這個邱復生的生意。蔡壁如那一邊，還有創
新創業委員會。雖然我們沒有那麼多資產可以讓你管理，但
是你可以當一個小型版的劉泰英，拜託你了。」經柯文哲指
示並期許李文宗成為「劉泰英」，為柯文哲負責政治上資金
調度與執行。
三、彭振墊於柯文哲首任市長任期期間即103年12月25日超至107
年12月 24 日止，擔任北市府工務局局長；於柯文哲連任市長
任期期間即107年12月 25 日超至111年12月 24 日止，擔任臺北
市副市長，依地方制度法第55條第1項規定，裏助市長處理
市政，並負責督専都發局、工務局、都委會等北市府機闢業
務，另兼任都委會主任委員職務，綜理都委會職權租關臺北
市都市計畫丶舊市區更新計畫丶新市區建設計畫丶都市計畫
申請或建議案、私人或困髖投資辦理都市計畫事業等案件之
審議等事務，係依法令服務於地方自治囷體所屬機關而具有
法定職務権限之公務員。
四、黃景茂自柯文哲連任市長時即107年12月25日超至110年2月
16 日止，經柯文哲丶李文宗及蔡壁如面試，擔任北市府都發
局局長，綜理都發局有關臺北市都市規劃丶都市設計、都市
更新丶都市測量、住宅與建築詧理、居住服務、綜合企劃等
業務，主持或出席有關會議及辦理其他交辦事項，係依法令
服務於地方自治困盤所屬機關而具有法定職務權限之公務
五、邵琇珮自 107年5月 1 日超至111年11月止，擔任北市府都發局
總工程司 (111年11月調陞都委會執行秘書），負責督導該
局都市規劃科都市計畫、更新開發等相關業務，主持或出席
有關會議及辦理其他交辦事項，係依法令服務於地方自治同
盤所屬機關而具有法定職務權限之公務員。
六、沈慶京及其實質掌控之威京集圍
沈慶京於63年間，原從事紡織品醚額貿易； 74年間轉型為威
京開發投資股份有限公司（下稱威京公司），發展土地與不
動產開發等事業，同年8月間成立春池建設股份有限公司
（下稱春池建設公司），從事房屋建築與銷售業務； 78年1
月 10 日設立以其父為名之財囹法人沈春池文教基金會（下稱
沈春池基金會）；後成立京華證券投資信託公司，再取得民
營化之中國石油化學工業開發股份有限公司（下稱中石化公
司）及中華工程股份有限公司（下稱中華工程公司）經營
権； 84年間，中華工程公司設立中工保全股份有限公司（下
稱中工保全公司）、中石化公司設立中化興實業股份有限公
司（下稱中化興公司）； 85年11月28日設立京華城股份有限
公司（下稱京華城公司） ；另鼎越開發股份有限公司（下稱
鼎越公司）丶京都建設開發股份有限公司（下稱京都公
司）、蓁輝股份有限公司（下稱蓁輝公司）、京華租賃股份
有限公司（下稱京華租賃公司）、中勤人力資源管理顧問股
份有限公司（下稱中勤人力公司）、京華超級市場股份有限
公司（下稱京華超市公司）、天京投資股份有限公司（下稱
天京投資公司）、鴻益建設股份有限公司（下稱鴻益建設公
司）丶亞太工商聯股份有限公司（下稱亞太工商聯公司）、
兆欣化學工業股份有限公司（下稱兆欣化工公司）丶中石化
綠能科技股份有限公司（下稱中石化綠能公司）等，亦均屬
威京集團。沈慶京自74年間超迄今，擔任威京集團主席、沈
春池基金會創辦人及董事長，沈慶京對威京集團內各公司資
金與業務，有實質掌控與最終決定権。
七、朱亞虎（另為緩起訴處分）自100年12月26日超至103年12月
2.5 日止，擔任北市府兵役局局長，於104年3月 15日超至威京
集圍任沈慶京主席辦公室主任，自108年9月 18日超至112年5
月 16 日止，擔任威京集圉旗下鼎越公司之董事長，自105年6
月 7 日超至112年5月 9 日止，擔任威京集圄旗下中工保全公司
之董事長。
八、陳俊源（另為緩起訴處分）於106年超至110年3月 18日止，
任職於中石化公司董事長室法務經理，另負責威京集團總部
之法務工作。
九、張志澄自 106年3月 10 日超迄今，任職於威京集團旗下之亞太
工商聯公司，亦為威京集團總部財務部之經理。
十丶慮曉薇及其實質掌控之組織
（一）應曉薇
應曉薇於97年間擔任沈慶京所成立之沈春池基金會秘書長，
其於99年噹選臺北市第五選區（中正、萬華）市議員，並連
任至今（自99年12月25 日超迄今），為臺北市議會第11屆至
第14屆議員。依地方制度法第48條第2項規定，於議會定期
會開會時，有向各該首長或單位主管，就其主管業務質詢之
權。依地方制度法第35條、臺北市議會組織自治條例丶臺北
市議會議事規則等規定，對於直轄市法規、直轄市預算 、直
轄市特別稅課、臨時稅課及附加稅課、直轄市財產之處分、
直轄市政府組織自治條例及所屬事業機構組織自治條例、直
轄市政府提案事項、直轄市議員提案事項有參與議決之椎
利，對於直轄市決算之審核報告有參與審議之權利，並享有
接受人民請願及其他依法律賦予之職權。其對臺北市政府及
所屬單位之相關預算及議案，具有質詢丶審議、監督之職
權，屬依法令服務於地方自治團髖所屬機關而具有法定職務
權限之公務員。
（二）應曉薇實質掌控之組織
應曉薇於91年間成立中華華夏希望關懷協會（下稱華夏協
會，由應曉薇、與其關係密切之男性友人王尊侃（另為不超
訴處分）接續擔任理事長； 101年間成立臺北市城市發展促
進會（下稱城市發展促進會， 106年間申請登記為社團法
人，原由應曉薇擔任理事長，現由王尊侃任之） ；再於106
年間與王尊侃共同成立社團法人中華民國綜合格鬥協會（下
稱中華格鬥協會）、社團法人臺北市綜合格鬥協會（下稱北
市格鬥協會）、社團法人中華民國職業技擊聯合會（下稱中
華技擊協會），上開3協會由王尊侃擔任理事長。華夏協
會、城市發展促進會、中華格鬥協會、北市格鬥協會丶中華
技擊協會（下稱本案5協會）之銀行帳戶存提領事務，均委
靖長年處理應曉薇議會事務及管理其私人財務之議會辦公室
助理陳佳敏（另為不起訴處分）負責處理，由應曉薇與王尊
侃共同實質掌控本案5協會之營運與財務。
乓吳順民自 100年3月 11 日至103年2月 4 日擔任北市府都發局副
總工程司， 103年2月 5 日自北市府都發局副總工程司退休後
l 、 2週內，旋至應曉薇議員硏究室擔任助理，並印製名片記
載其為應曉薇議員硏究室「顧問」，經應曉薇授意，以市議
員助理身分，協助應曉薇行使市議員之職權。
聿李文娟為李文宗之胞妹，依柯文哲指示擔任木可公司負責
人，定期向柯文哲報告木可公司財務狀況，另依柯文哲挂示
定期回報眾望基金會之財務狀況、與李文宗共同負責管理新
故鄉協會之財務，以及綜理柯文哲政治獻金專戶之收支事
宜，擔任帳務審核人員，與擔任財務長之李文宗共同管理柯
文哲政治財務之調度。
考端木正係精華會計師事務所主持會計師，經李文宗引薦，於
柯文哲參選上開總統副總統選舉並依政治獻金法設立柯文哲
政治獻金專戶時，受委託負責記載該專戶收支、查核簽證、
出具會計報告書及向監察院「政治獻金申報系統」辦理申報
作業，係受柯文哲委託登載柯文哲政治獻金專戶收入及支出
帳簿、製作會計報告書、查核簽證，並向監察院辦理申赧作
業等業務之人。
貳、本案涉及貪污治罪條例部分
一、法令基礎及說明
（一）權力分立與依法行政
按司法院繹字第443號解釋理由書：「憲法所定人民之自由
及權利範團甚厝，凡不妨客社會秩序公共利益者，均受保
障。憲法第7條、第9條至第18條、第21條及第22條之各種自
由及權利，則於符合憲法第23條之條件下，得以法律限制
之。至何種事項應以法律直接規範或得委由命令予以規定，
與所謂規範密度有關，應視規範對象、內容或法益本身及其
所受限制之輕重而容許合理之差異：諸如剝奪人民生命或限
制人民身體自由者，必須遵守罪刑法定主義，以制定法律之
方式為之；涉及人民其他自由權利之限制者，亦應由法律加
以規定，如以法律授榴主管機關發布命令為補充規定時，其
授權應符合具髖明璀之原則；若僅屬與執行法律之細節性、
技術性次要事項，則得由主管機關發布命令為必要之規範，
雖因而對人民產生不便或輕微影攀，尚非憲法所不許。又關
於給付行政措施，其受法律規範之密度，自較限制人民權益
者黑鬆，倘涉及公共利益之重大事項者，應有法律或法律授
權之命令為依據之必要，乃屬噹然」；釋字第367號理由
書：「法律之內容不能鉅鈿扉遺，立法機關自得授權行政機
關發布命令為補充規定。如法律之授椎涉及限制人民自由權
利者，其授椎之目的、範圍及內容符合具髖明喵之條件時，
亦為憲法之所許。若法律僅概挂授權行政機關訂定方色行細則
者，該管行政機關於符合立法意旨且未逾越毋法規定之限度
內，自亦得就執行法律有關之細節性丶技術性之事項以方色行
緬則定之」。釋字第524號解釋理由書：「又法律授權主管
這圖d
機闞，依一定程序訂定法規命令，以補充法律規定不足者，
該機關即應予以遵守，不得捨法規命令不用，而發布規範行
政髏系內部事項之行政規則為之替代。倘法律並無轉委任之
授攏，該機闢即不得委由其所屬機關逕行發布相關規章。」
再按行政程序法第4條：「行政行為應受法律及一般法律原
則之拘束」，即為法治國家之「合法性原則」。行政機關授
予人民利益又涉及公共利益之重大事項，應有法律或法律授
權之命令，此為法律保留原則，又行政行為應循法而為，以
符合法治國家合法性原則。立法者以法令規範，為原則性之
價值決定與哦立規則後，行政機關之行政行為即應依循法
律丶法律授權之命令與一般法律原則而為。本案容積獎勵之
授予（詳如後逑），應符合上揭法理要求，自屬當然之理。
（刁土地使用分區管制與都市計畫
為達地盡其利丶璫保環境品質之提升與公共利益之實現，我
國對土地使用管制之法律體系，由土地法、國土計畫法、區
域計畫法、都市計畫法等主要法律架構而成，以求規範明
堢，略述如下：
1 ．平均地權條例第3條第1款規定，都市土地亻系指依法發布都市
計畫範圍內之土地。依28年頒布之都市計畫法，都市計畫，
係指在一定地區內有關都市生活之經濟丶交通、衛生、保
安、國防、文教、原樂等重要設泥，作有計畫之發展，並對
土地使用作合理之規劃而言，並規定都市土地之分區使用；
依53年修正之都市計畫法，賦予下級政府有擬定計畫之権，
並規定計畫須先行公開展覽，民眾或圍體皆可提出書面意
見，透過都市計畫之指導，將都市地區劃定住宅、商業、工
業等使用區，予以不同程度之分區使用管制。依現行之都市
計畫法第6條規定：直轄市及縣（市）政府對於都市計畫範
團內之土地，得限制其使用人為妨礙都市計畫之使用。都市
計畫法第39條規定：對於都市計畫各使用區及特定專用區內
土地及建集物之使用、基地面積或基地內應保留空地之比
率丶容積率丶基地內前後側院之深度及亢度、停車場及建築
物之高度，以及有關交通、景觀，或防火等事項，內政部或直
轄市政府得依據地方實際情況，於本法施行細則中作必要之
規定。
2直轄市政府依上述法律授權，依法運用其公權力，對土地使
用予以分區管制，並按各使用分區之特徵及性質，對土地使
用型態及使用強度加以限制及管理，以都市計畫之理想與目
標引導都市發展，維護完善的生活環境。北市府依據都市計
畫法第85條規定，於65年2月4日頒布實施北市都市計畫自治
條例，並於發布日施行。嗣北市府再依據北市都市計畫自治
條例第26條之授權得將使用分區建築物及土地之使用予以劃
分不同程序之使用管制，於72年4月25日，率全臺之先頒布
臺北市土地使用分區管制規則（現更名為臺北市土地使用分
區管制自治條例，即土管條例） ，於發布日方色行。
3．都市計畫之擬定與變更
(1) 主要計畫，係在直轄市由直轄市政府，為促進巿、鎮、鄉有
計畫之均衡發展，在一定地區作有計畫之發展，並對土地使
用作合理之規劃，所擬定的指導計畫，作為擬定細部計畫之
準則，性質上具指導性丶緤合性、長期性、全盤性，依都市
計畫法第15條第2項規定，其比例尺不得小於一萬分之一；
實犯進度以5年為1期，最長不得超過25年。細部計畫，係為
主要計畫範圍內地區作更詳細的計畫，依同法第22條第2項
規定，細部計畫圖比例尺不得小於一千二百分之一。同法第
21 條第 1項規定，主要計畫經核定或備案後，噹地直轄市丶
縣（市）政府應於接到核定或備案公文之日超30日內，將主
要計畫書及主要計畫圖發布實施，並應將發布地點及日期刊
登新聞紙或新聞電子報周知。同法第26條規定，都市計畫經
發布實泥後，不得隨時任意變更，但擬定計畫之機關每3年
顆鄰靈l
內或5年內至少應通盤檢討一次，依據發展情況，並參考人
民建議作必要之變更。同法第27條第1項規定，例外遭受重
大事變、避免重大災客、適應國防或經濟發展需要、配合興
建重大設方色等情事，應視實際情況迅行變更。又釋字第742
號解釋理由書：都市計畫定期通盤檢討對原都市計畫之主要
計畫或細部計畫所作必要變更，屬法規性質，並非行政處
分。訴願機關及行政法院自應就個案審查定期通盤檢討公告
內個別項目之具體內容，判斷其有無個案變更之性質，亦即
是否直接限制一定區域內特定人或可得確定多數人之權益或
增加負擔，以決定是否屬行政處分之性質及得否提超行政爭
訟。如經認定為個案變更而有行政處分之性質者，基於有權
利即有救濟之憲法原則，應許其就該部分提起訴願或行政訴
訟以資救濟，始符憲法第16條保障人民訴願權及訴訟權之意
旨。是都市計畫具有法規範之穩定性質，都市計畫之擬定丶
變更丶救濟，均應循法定程序為之。
(2) 另同法第24條規定，土地權利關係人為促進其土地利用，得
醚合當地分區發展計畫，自行擬定或變更細部計畫，並應附
具事業及財務計畫，申請噹地直轄市、縣（市）政府或鄉丶
鎮、縣轄市公所依前條規定辦理。同法第25條規定土地權利
關係人自行擬定或申請變更細部計畫，遭受直轄市、縣
（市）政府或鄉、鎮、縣轄市公所拒絕時，得分別向內政部
或縣（市）政府請求處理；經內政部或縣（市）政府依法處
理後，土地才龍利關係人不得再提異議。
(3)都市計畫之主要計畫及細部計畫之擬定與變更，原則上係由
代表公共利益之直轄市政府，為促進土地合理使用，審酌公
益性丶合理性、環境承受力等，通盤擬定或調整都市計畫，
例外始由土地權利關係人（即私人）得配合噹地分區發展計
畫，自行擬定或變更細部計畫後，向主管機關提出申請，由
主管機關審酌該私人申請案之合法性、正當性、公益性、公
平性、合理性與整體性等是否俱足，始得受理，否則應由主
管機關依同法第25條拒絕該私人申請案。北市府依北市都市
計畫自治條例第7條規定，認其計畫不當或有礙公共利益
時，得請其修改；認其應具備之書圖及附件與本法或本自治
條例之規定不合者，得令其補足或不予受理。
（三）容積率
依建築技術規則建築設計施工編第161條第1項規定，容積率
是指基地內建築物之容積總樓地板面積與基地面積之比，意
即在既定土地面積上，其上建築物之總樓層面積，其兩者間
之比例。為市民生活之環境與品質丶土地及其上公共設施之
容受力，北市府訂定之土管條例，對於臺北市各使用分區內
建第物之容積率設有明文規定：該條例第10條規定住宅區丶
第25條規定商業區丶第37條規定工業區丶第45條規定行政
區、第52條規定文教區丶第66條規定風景區，各使用分區，
律定容積率之上限規定。至於直轄市以外的其他縣市，則依
都市計畫法臺灣省泥行細則第34條規定，都市計畫地區各土
地使用分區之容積率，依都市計畫書中所載規定；未載明
者，其容積率不得超過該條各項使用分區之規定。依土管條
例第25條規定，臺北市第三種商業區內建築物之容積率不得
超過560%; 又依都市計畫細部計畫審議原則第8點，細部計
畫訂定之容積率，不得逾越都市計畫法省（市）施行鈿則或
土地使用分區管制規則之規定，且不得違反主要計畫有關使
用強度之指導規定。基此，除有法令明文之例外規定，臺北
市第三種商業區內建築物之容積率最高即為560% 。
（四）容積獎勵
容積獎勵亻系指基準容積率外，給予額外獎勵，授予可建築使
用之樓地板面積。容積獎勵屬公共財，是一種放亢容積管制
之例外與特殊措施，不得輕易給予。這是因為容稜獎勵附薯
於土地，僅該處房屋丶土地之所有權人始能享受，而外部成
本卻是排擠、壓縮其他未享有此一獎勵之全髖市民的生活空
間。此外，濫行增高容積將致環境污染、交通壅塞、空間擠
壓丶土地承載負荷等社會成本加劇，因為容積增加，意味著
可建築使用之樓地板面積增加，則可容納的辦公或生活人數
變多，將會直接加重該都市或區域內固定的交通系統、可活
動空間與土地乘載之負荷，同時亦會增加環境污染的來源。
故給予容積獎勵無異於將上述之各項社會成本外部化，由未
享有此獎勵的全體市民共同承擔。是以，行政主管機關在給
予容積獎勵時必須有其法令依據，如行政主管機關無法令依
據即率而給予特定人士容積獎勵，或恣意操縱容積獎勵及所
生之龐大利益，無異牴牲大多數人的權益，將此重要之公共
財賤賣，而成就少數、特定既得利益者，造成社會、經濟階
級的不平等。故容積獎勵在性質上既屬於放寬容積管制之例
外與特殊措紇，涉及公共利益之重大事項之授益給付，即應
以法律或法律授權命令之依據為控制閥，以供主管機關依法
行政，避免損害公共利益，故授予容積獎勵應循例外從嚴之
法理為之，則「依法核給容積獎勵」與「圖利私人利益」兩
者之界線涇渭分明，不容魚目混珠。茲就臺北市內土地所適
用得申請取得容積獎勵之法令依據，分敘如下：
1 ．都市更新法規相關之容積獎勵
(1)都市更新之定義與要件
依都市更新條例（下稱都更條例）第3條規定，都市更新係
指依本條例所定程序，在都市計畫範固內，實紇重建、整建
或維護措紇。又依同條例第5條規定，直轄市、縣（市）主
管機關應就都市之發展狀況丶居民意願、原有社會、經濟關
係、人文特色及整體景觀，，進行全面調查及評估，並視實際
情況劃定更新地區（即都更地區之劃定） ；另依同條例第23
條規定，土地及合法建第物所有権人得按主管機關所定更新
單元劃定基準，自行劃定更新單元（即自劃都更單元），始
23.
符合都市更新之法定要件範圍。
®都更地區之劃定，係主管機關依都更條例第6條至第8條規
定，就都市中建築物嵓陋且非防火構造或鄰棟間隔不足有妨
害公共安全之虞、建築物因年代久遠有傾頹或朽壞之虞、建
第物排列不良或道路彎曲狹小足以妨害公共交通或公共安
全、居住環境惡劣足以妨害公共衛生或社會治安、吡定遭受
放射性污染之建築物丶重大事變遭受損壞、避免重大災害之
發生等符合上述法定要件者，由主管機關依法定程序劃定都
市更新地區。
®自劃都更單元，係指未經劃定或變更應實施更新之地區，有
都更條例第6條第1款至第3款或第6款情形之一者，土地及合
法建築物所有權人得按主管機關所定更新單元劃定綦準，自
行劃定更新單元；依都更條例第23條規定申請自行劃定更新
單元者，其劃定基準為臺北市都市更新自治條例（下稱臺北
市都更自治條例）第12條及臺北市自行劃定更新單元內重建
區段之建築物及地區環境狀況評估標準（下稱臺北市自畫1更
新單元評估標準）第2條所列規定，內容咯以：非防火構造
之竄陋建築物棟救，占更新單元內建築物總棟數比例達二分
之一以上、更新單元內之巷道狹小或經北市府消防局公告之
搶救不易、更新單元內建第物達法定比例之土磗造、木造丶
磗造及石造建築物、 20年以上之加強磚造及銅鐵造、 30年以
上之鋼筋混凝土造及預鑄混凝土造、 40年以上之銅骨混凝土
造、更新單元內建第物總棟數達法定比例有綦礎下陷丶主要
樑柱、牆壁及樓板等腐朽玻損或變形，足以妨客公共安全等 '
等符合上述法定要件者，土地及合法建第物所有權人得按主
管機關所定更新單元劃定基準，申請自行劃定更新單元。
(2)都市更新容積獎勵之法令依據
®都市更新建築容積獎勵之授橫條款，係都更條例第65條第1
項、第5項、第6項規定：都市更新事業計畫範圉內之建第基-
地，得視都市更新事業需要，給予適度之建築容積獎勵；獎
勵後之建築容積，不得超過各該建築基地1. 5倍之基準容
積，且不得超過都市計畫法第85條所定方色行細則之規定。第
1 項、第2項第1及3款建築容積獎勵之項目、計算方式、額
度、申請條件及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定
之；直轄市、縣（市）主管機關基於都市發展特性之需要，
得以自治法規另訂獎勵之項目丶計算方式、額度丶申請條件
及其他應遵行事項。依前項直轄市、縣（市）自治法規給予
之建築容積獎勵，不得超過各該建築基地0. 2倍之基準容
積。但依第2項第3款規定辦理者，不得超過各該建築基地
0.4倍之基準容積。
®為使全臺灣都市更新案件申請容積獎勵有公平一致之法令標
準，內政部依據前揭都更條例授權，訂定都市更新建築容積
獎勵辦法，其中第5至17條明列各種容積獎勵之要件、計
算、上限等內容，依據該辦法，容積獎勵之規定有如：
【註：此即為取得本案不法容積獎勵部分，詳如後述】
A．取得候選綠建築證書，依下列等級給予獎勵容積：—鑽石
級：基準容積百分之十。二黃金級：基準容積百分之八。~
銀級：基準容積百分之六。四銅級：基準容積百分之四。五；
合格級：基準容積百分之二。前項各款獎勵容積不得累計申
靖（都市更新建築容積獎勵辦法第10條）。
B．取得候選智慧建築議書，依下列等級給予獎勵容積： —鑽石
級：基準容積百分之十。言黃金級：基準容積百分之八。三
銀級：基準容積百分之六。叫銅級：基準容積百分之四。五；
合格級：基準容積百分之二。前項各款獎勵容積不得累計申
請（都市更新建築容積獎勵辦法第11條）。
C．採無障礙環境設計者，依下列規定給予獎勵容積：—取得無
障礙住宅建築標章：基準容積百分之五。二計衣住宅性能評估
實施辦法辦理新建住宅性能評估之無障礙環境： （一）第一級：
基準容積百分之四。（二）第二級：綦準容積百分之三。前項各
款獎勵容積額度不得累計申請（都市更新建築容積獎勵辦法
第12條）。
D．採建築物耐震設計者，依下列規定給予獎勵容積：一：取得耐
震設計標章：基準容積百分之十。二；依住宅性能評估實施辦
法辦理新建住宅性能評估之結構安全性能： （一）第一級：基準
容積百分之六。（二）第二級：基準容積百分之四。（三）第三級：
基準容積百分之二。前項各款獎勵容積額度不得累計申請
（都市更新建築容積獎勵辦法第13條）。
2．土管條例第79條至第80條之5等容積獎勵
北市府訂定土管條例中，為達成都市公共開放空間、公益設
施丶基地整鱧開發、建第空地綠美化、大眾捷運區域開發丶
樹木原地保留等公共利益，給予增加建築容積之獎勵，分別
敘述如下：
(1)鼓勵建築綦地留設開放空間：建第基地符合各款規定提供公
共開放空間者，其容積率及高度得予放亢（土管條例第79 、
80條）。
(2)提供公眾使用及公益設泥：建築基地提供地下建築物之進、
排風口、樓梯間出入口丶公共人行陸橋或人行地下穿越道使
用，室內型公共設泥空間供文教、 藝術展覽 、表演使用、觀
景平台及產業性公眾使用之服務性或公益性設施並經都市計
畫主管機關核准者，得不計入樓地板面積並得酌予增加樓地
板之獎勵，其增加部分之獎勵規定由市政府定之，但最高不
得超過原基準容積5% （土管條例第80條之1) 。
(3)基地整髖開發：建築基地面積達2,000平方公尺以上者，其
容積率及建築物高度得視地區都市計畫情形酌予放寬。但不
得超過原綦準容積30% 。因前項優惠容積率所增之收益，於
扣除營建及管銷成本之淨利益應提供市政府70％為回饋。前
項回饋得以樓地板面積或代金為之，限用於公有出租住宅丶
公共服務空間丶社會福利文化設方色及都市建設等。有關前項
之核算及回饋方式與管理之實拖要點由市政府定之，並送臺
北市議會備查（土管條例第80條之2) 。【註：此即應曉薇
所指京華城公司不願循此申請容積獎勵部分，詳如後逑】
(4)建築空地綠美化：為提昇整髖都市生活環境品質，本市公共
設施完竣地區之建第空地，土地所有権人應善盡管理維護之
責任。建築前提供作為綠地或其他公益性設施供公眾使用並
經市政府核准者，其容積得酌予獎勵，但獎勵之容積不得超
過原基準容積10% 。如未能善盡管理維護責任，致有礙公共
安全、公共衛生或都市景覬者，市政府得限期令其改善，逾
期仍不改善者，其容積得酌予減低，但減低之容積不得超過
原基準容積5% 。前項空地維護管理辦法，由市政府定之
（土管條例第80條之3) 。
(5)大眾捷運區域開發：大眾運輸系統之車站半徑500公尺範圍
內地區，經循都市計畫程序劃定者，其容積率得酌予提高，
但不得超過原基準容積30% 。都市更新地區依都市更新實施
辦法相關規定辦理，不受前項但書之限制（土管條例第80條
之4) 。北市府為鼓勵捷運場站周邊醚合大眾運輸導向都市
發展規劃，爰依土管條例第80條之4規定劃定可申請開發許
可地區，基地位於可申請開發許可地區適用範圍且符合臺北
市大眾運輸導向可申請開發許可地區細部計畫案可申請開發
許可地區容積獎勵規定（下稱北市大眾運輸導向容積獎勵規
定），申請人得擬具開發許可計畫向北市府申請容積獎勵。
(6)澍木原地保留與保護：為保護具有保存價值之樹木及其生長
環境，經市政府認定應予保護之樹木所在建築綦地，其樹木
原地保留者，得視樹木保護及影攀建築情形，酌予增加容
積。其樹木遭受不當毀損者，其容積得予酌減。前項容積之
增減，最高不得超過原基準容積5% 。第1項容積增減實施辦
法，由市政府定之（土管條例第80條之5) 。
3．大眾捷運上地開發之容積獎勵
大眾捷運法第7條規定，為有效利用土地資源，促進地區發
展，主管機關得辦理大眾捷運系統路線、場、玷土地及其毗
鄰地區土地之開發。第1項開發之規劃、申請、審查丶土地
取得程序、開發方式、容許使用項目、申請保鏹金、履約保
證金丶獎勵及管理監督之辨法，由交通部會同內政部定之。
又大眾捷運系統土地開發辦法第29條規定，依本辦法申請投
資土地開發且無償提供捷運設方色所需空間及其應持分土地所
有權者，其建築物樓地板面積與高度得依下列規定放亢：一：
除捷運設方色使用部分樓層不計入總樓地板面積外，得視個案
情形酌予增加，但增加之樓地板面積，以不超過提供捷運系
統場丶玷及相關設方色使用之土地面積，乘以地面各層可建樓
地板面積之和與基地面積之比，乘以二分之一為限。芸除捷
運設施使用部分樓層之高度得不計入高度限制外，並得視個
案情形酌予增加，但增加部分以不超過該基地面前道路寬度
之1倍，並以30公尺為限。是為鼓勵市民使用大眾運輸及便
利郊區生活，大眾運輸導向型發展（即Transit-oriented
development ，簡稱TOD) ，即是在大眾運輸場站周邊鼓
勵進行高強度開發。
二、京華城土地容積率取得之背景沿革
緣臺北市八德路、柬寧路、縱貫鐵路及八德路4段106巷所圉
即附件一所示A 、 B及C之大街廓地區， C所示西北側20筆
小面積土地亻系多人所有（下稱C土地）， A及B所示之土地
（下稱A及B土地）為唐榮鐵工廠舊址，係唐榮鐵工廠股份
有限公司（下稱唐榮鐵工廠公司）於48年1月28日因買賣登
記取得，唐榮鐵工廠舊址屬噹時政策上應淘汰之工廠，嗣由
沈慶京實質掌理之威京公司於76年7月 11 日以新臺幣（下
同） 13億元標得， 77年6月 23日登記為沈慶京所有、 77年8月
9 日登記為威京集圍旗下京都公司所有，斯時前揭大街廓地
區仍為工業區用地。北市府80年都市計畫（詳如後述）後，
沈慶京實質掌控之京華城公司87年1月9日登記取得如A所示
臺北市松山區西松段三小段156地號土地（下稱本案土
地）， 87年3月在本案土地動工興建京華城購物中心。嗣107
年7月間，京華城購物中心因營運每況愈下而求售本案土
地， 108年9月 25 日，由中石化公司之子公司鼎越公司以372
億1菡元得標購得本案土地。
日80年2月 14 日生效之都市計畫
北市府依都市計畫法第26條擬定主要計畫， 76年4月29日辦
理「修訂臺北市土地使用分區（保護區、農業區除外）計畫
（通盤檢討）案內有關臺北市八德路、束寧路、縱賞鐵路及
八德路4段106巷所圍地區（原唐榮鐵工廠）土地使用計畫
案」公開展覽，威京公司76年8月向北市府都委會陳情訴求
變更為多目標多元使用分區，經都委會審議決議後，報由內
政部80年1月 12 日以台 (80) 內營字第886687號函核定，嗣
北市府以80年2月 13 日府工二字第80003366號公告「『修訂
臺北市土地使用分區（保護區，農業區除外）計畫（通盤檢
討）案』內有關八德路四段、柬寧路、縱貫鐵路、八德路四
段106巷所圍地區（原唐榮鐵工廠）土地使用計畫案」 ．（下
稱北市府80年都市計畫），內容為：同意變更工業區為第三
種商業區，土地使用限制僅供作公眾服務空間、國際購物中
心、國際觀，光旅館、辦公大樓、文化休閒設方色及停車場等6
種使用，為大街廓整髖開發理念，將C土地共同納入北市府
80 年都市計畫範圍。該計畫案說明書載明：「本案應捐地
30％規劃設計為公圉、廣場之用，並登記為市政府所有，以
回饋社會大眾，增建捐地後土地20％樓地板面積作為停車空
間，並開放供公眾使用；為採用『大街廓整髖開發』理念，
並符合臺北市土地因畸零不整且丘塊過於瑣碎而必須採取
『整合與集約使用』之特性，本基地開發方式應採大街廓整
髖開發為原則；本案開發計畫慮由威京公司整體開務……容
積率依工務局於78.11. 2 第六次專案小維會議所提
(78.10. ·27製表）『京華再開發計畫案不同使用強度建第面
積比較表』之第六案計算〔即容積率依整個基地面積計算為
392% (70%x560%) 〕，但不應損及其原已申請執照之樓
地板面積（共120,284.39平方公尺）為標準」，自 80年2月
14 日 0時超生效。威京公司取得A 、 B土地使用分區自工業
區變為商業區之利益，北市府80年都市計畫要求捐地30%
（即附件－B所示土地）、捐贈2億2,000萬元作為其上設施
興建經費等作為回饋條件， C土地亦因而變更為商業區，然
威京公司怠於整合C土地，仍於80年委由京都公司向北市府
申請建造執照及都市設計審議，北市府考量前揭大街廓地區
延滯多年無法完成開發，於85年核備之都市設計審查報告書
同意採分期分區開發計畫，將本案土地列為第一期基地之可
興建樓地板面積為111,919; 11平方公尺（原總樓地板面積
120, 284. 39-8, 365. 28 〔即 C 土地面積2,134平方公尺＊容積
率392% 〕＝111,919.11), 另把 C 土地列為第二期基地
（可興建之樓地板面積為2,134平方公尺＊容積率392%= Is盟）
8365.28平方公尺）。 86年間，京都公司與北市府簽訂土地贈 L
與契約書完成捐地30% （即B土地）， 87年1月9日將本案土
地移轉登記予京華城公司所有，由京華城公司為購物中心超
造人續為開發程序，本案土地於87年受都市設計核備及核發
建造執照（北市府87建字第212號），京都公司、威京公司
及京華城公司於90年10月 16日與北市府簽訂捐建公固廢場設
施之履約擔保契約書，北市府於90年核發使用執照（北市府
90使字第350號），至此完成京華城建築案即京華城購物中
心，基地面積16,485平方公尺，容積樓地板面積111,919.11
平方公尺（地下1層至地下8層並未列入容積樓地板面積計
算），換算容積率約為678.91 % (111,919. 11+16, 485 =
＇冒｀
678. 91%) 。
（二）103年5月 14 日生效之103年都市計畫
前揭大街廓地區C土地上建物老舊頹敗有更新需求，經小地
主所有權人多次申請劃定都市更新單元，因受限於前揭北市
府80年都市計畫訂有整體開發規定，未能符合臺北市自行劃
定更新單元重建區段作業須知規定自行劃定更新單元之要
件，遲未更新改建。北市府考量威京公司、京都公司已享有
取得前揭大街廓地區整體開發權限長達23年，但該2公司僅
對其有商業利益之京華城（即本案土地）及公固厝場完成開
發，對該2公司承諾整體開發之第二期基地部分（即C土
地）卻遲不予開發，致該部分之建物淪於老舊頹敗，違背整
髖開發之義務及本旨，佐以該2公司長期怠於履行整體開發
之權限，又致C土地之所有權人囿於原整體開發規定而無法
申請都市更新，此項整體開發之規定，長期限制C土地所有
權人之財產權，且致當地建物老舊而有妨害地區公共環境等
情，北市府爰依都市計畫法第27條第1項第3款規定，辦理都
市計畫變更，歷經都委會102年10月24日 650次、 103年1月 23
日 654次、 103年2月 27 日 655次會議審議後決議，北市府以
103年5月 13 日府都規字第10300893800號公告核定「修訂80
年計畫案開發方式細部計畫案」（下稱北市府103年細部計
畫）計畫書，自103年5月 14日0時超生效，採2個分區開發方
式辦理、刪除北市府80年計畫案整體開發之規定，意即將前
揭大街廓地區之基地開發方式，由原大街廓整髖開發改採分
區開發，並刪除「本案開發計畫應由威京公司整難開發」等
文字。咸京公司不服，認其就前揭大街廓地區整髏開發権益
消滅，且京都公司給付之捐地捐款未獲得相噹賠償或補償，
提起訴願後，經內政部104年1月20 日台內訴字第1040002809
號訴願決定駁回，復提超行政訴訟，罄明請求撤銷北市府
103年細部計畫或確認該2公司無捐地捐款回饋義務，嗣經臺
北高等行政法晓以1O5年度訴字第270號判決該2公司敗訴，
該2公司不服，提超上訴，經最高行政法院108年4月30日 108
年度判字第219號判決廢棄發回，臺北高等行政法皖110年8
月 26 日 108年度訴更一字第49號判決認定：咸京公司捐地、
捐款，乃係取得前揭大街廓地區整髏開發權之條件，且獲准
於本案土地興建京華城購物中心為營運，即北市府與威京公
司已各自依80年計畫案所定條件履行，威京公司已履行之捐
地捐款回饋義務，不因其整體開發權於多年後，因北市府
103年都市計畫變更採分區開發方式辦理而不存在，亦不因
威京公司遲未能整合並順利開發C土地而有異等理由，判決
該2公司敗訴。該2公司上訴，復經最高法皖110年度上字第
707號判決認前述原審判決並無違誤而駁回上訴璀定。嗣該2
公司對上揭最高行政判決聲請違憲審查，於113年8月9日經
憲法法庭113年憲裁字第20號裁定不受理。
（三）107年1 月 19 日生效之都市計畫
1 ．監察院自 102年超， 9次函詢本案土地都市計畫案相關事宜且
於102年提出調查報告，並於105年1月 12日以105內正字0005
號（下稱監察院105內政0005糾正案）提出糾正，糾正意旨
咯以：「有關本案基準容積率， 80年計畫書所載容積率
392％係指全街廓之稈容積，扣除30％捐地範固後，剩餘區
塊之容積率應為560% 。又京華城90年完工取得使照之樓地
板面積（容積率約678.91%），以560％為計算基礎較392%
合理。」
2．北市府都發局將此容積率認定爭議提請105年6月 15日都委會
689次會議硏議，硏議意見：「－：本案對於基準容積率之認
定基於行政權與監察権有所扞格，為求慎重超見，本委員會
無意剝奪行政機關始終堅持認定基準容積率依都市計畫書規
定認定為392％之權限，惟為利下次研議更有精準效益之超
見，靖市府都市發展局以府函函靖內政部釋示，以利後續委
員會討論。」嗣北市府以105年7月 6 日府都規字第
10500762500號函靖內政部釋示，內政部105年7月 21 日內授
營都字第1050810309號函釋：「本案商業區基準容積率之認
定疑義，應由貴府依上開規定協調處理。建議貴府可採邀集
申請人、相關機關協商之方式，如獲致共識意見，則依照辦
理」、 105年8月 11 日台內營字1050811080號函：「商業區基
準容積率不一致之疑義乙案，前經監察院105年1月 11 日……
依法提案糾正，靖喵實檢討改善有案，故本案請蕡府依前揭
糾正文內容妥為審慎硏處」，是北市府依上開內政部函釋，
105年12月 26 日召開本案基準容積率訂定原意硏商會議、 106
年3月 31 日邀集相關土地所有權人針對前揭大街廓地區後續
使用構想及發展願景等提供意見、 106年4月26日召開居住正
義論壇IV （下稱106年4月 26 日論壇）納入本案容積率議題且
邀請京華城公司代表出席與談【註：柯文哲全程參與並致
詞】。
3．監察院復於106年6月 8 日依監察法第25條規定質間北市府，
監察院審核北市府意見及相關佐證資料， 106年8月7日再次
提出：「 1．依80年都市計畫書規定： （1）本隗基於調查所得各
項人證與事證，已在調查意見及糾正文認為系爭計畫依80年
計畫書規定，捐地後所餘70％土地之容積率係以560％為計
算基礎。……(3)因此，系爭計畫扣除捐地後所餘之70％土
地，如未能採整鱧開發時，則應考量相關要件、容受力與機
能，就容積率進行檢討，而其整盤開發之容積率既然為
560%, 檢討時亦應噹以560％為基準，而非392% 。 2．依現
行都市計畫書規定，系爭計畫之開發方式部分：……（4）京華
城公司確實依都市設計審議規定，於86年完成捐地回饋（之
後又回饋2.2億）、 87年通過都市設計審核， 87年領得建造
執照、 90年完工並領得使用執照完成第一期基地開發，據該
府上開陳請內政部釋示函有關整髖開發之認定原則，京華城
公司，噹時似已依80年計畫書規定，完成整體開發，並取得
560％之容積率。……3．依現行都市計畫書規定，系爭計畫
之使用強度部分：……（2)都市計畫一經公告實施，雖無溯及
變更之效力，淮卻已發生向後規範之效力。亦即103年計畫
書公告實方色後，系爭計畫之開發方式與強度，已由原先之
『整鱧開發，容積率560%』，變更為『2個分區開發，容積
率560%』」之審核意見。
4．北市府因上述監察浣糾正文與審核意見，依都市計畫法第27
條第1項第3款規定，提案都委會721次會議審議，北市府再
於107年1 月 18 日以府都規字第10602424800號公告核定107年
都市計畫（下稱北市府10-7年都市計畫），記載監察院審核
意見認定京華城公司「似」已完成整體開發，且依現行都市
計畫規定其開發方式與強度為「2個分區開發，容積率
560% 」，為避免後續爭議，北市府依都市計畫法27條第1項
第3款規定辦理都市計畫變更，依監察院審核意見認為本案
已完成整盤開發故各基地之容積率為560% ，並解除103年5
月 13 日公告修正分區整髖開發之規定，自107年1月 19日0時
生效。
5．北市府於107年都市計畫中認定80年都市計畫載明「允建之
樓地板面積得不低於原已申請執照之樓地板面積120,284~39
平方公尺」之緣由，乃因京都公司於80年都市計畫公告前即
已獲得建管處所核定之工業大棲建築執照，為使80年都市計
畫公告後之開發案能獲得與該計畫案公告前之建築執照所核
定相同之樓地板面積，以免京都公司因80年都市計畫公告後
之新開發案所核定之樓地板面積小於公告前之建築執照所核
定之樓地板面積而受有不利益，故而特予之保障，惟京都公
司已依此保障進行京華城購物中心建築物之開發，北市府
107年都市計畫因此刪除80年都市計畫所載「允建之樓地板
面積得不低於原已申請執照之樓地板面積120,284.39平方公
尺」等文字。
6．京華城公司丶威京公司、京都公司對107年都市計畫刪除
「允建之樓地板面積得不低於原已申請執照之樓地板面積
O i
120,284.39平方公尺」一節不服，認120,284.39平方公尺樓
地板面積係永久保障，遂提起訴願，內政部107年7月26日台
內訴字第1070050685號訴願（下稱內政部107年7月 26 日訴願
決定）認定：北市府係基於保障C土地所有椎人居住安全及
改建権益，認有變更都市計畫之必要，又北市府80年都市計
畫規定之「允建之樓地板面積得不低於原已申請執照之樓地
板面積120,284.39平方公尺」並無行使期間之保障明文，屬
一次性保障等理由，作成京華城公司部分駁回、京都公司及
威京公司部分不受理之訴願決定，該3公司復提超行政訴
訟，臺北高等行政法院109年7月 16 日 107年度訴字第1206號
判決認定：北市府80年都市計畫之允建樓地板面積記載，係
出於保障威京公司既有權益，現刪除120,284.39平方公尺樓
地板面積之記載，係對新申請之建案發生效力，已完工取得
使用執照、雜項執照之建物並不受影零，故北市府107年都
市計畫並不會導致本案土地及其上現有建物之所有人即京華
城公司既有権益受損，威京公司噬實已在北市府80年都市計
畫之規制下進行京華城購物中心開發，則威京公司之信賴利
益實已獲保障及實現，至本案土地將重建，因而有重新申請
建造執照需求時，北市府根據本案土地之現行使用分區管
制，依循第三種商業區容積率560％而為認定，屬依法行政
等理由，判決該3公司敗訴。該3公司不服，於109年8月 18日
提超上訴於最高行政法院，迨如後述不法取得本案土地之容
積獎勵後，該3公司即自行於111年7月 19日撤回上訴確定。
三、本案犯貪污治罪條例之犯罪事實
日柯文哲違背職務收受沈慶京交付之賄賂且與公務員共犯圖利
1 ．背景說明
(1) 自 99年間超，沈慶京雖未履行整體開發義務，但仍認應永久
享有120,284.39平方公尺樓地板面積，持續向北市府提出申
靖均未果
沈慶京實質掌控之威京公司丶京都公司怠於依北市府80年都
市計畫開發前揭地區之C土地，又對北市府80年都市計畫書
認定本案土地容積率為「依整個基地面積計算為
392% (70%x560% =392%) 」認有不足，且欲永久享有
「允建之樓地板面積得不低於原已申請執照之樓地板面積
120,284.39平方公尺」之保障。為此，沈慶京遂利用實質掌
控之京華城公司，於99年4月 12日以都市計畫法第24條向都
發局提出修訂細部計畫申請案主張永久享有上開保庫，但均
未符合都發局之要求，都發局因此於99年4月 12日、 100年1
月 24 日、 100年1月 25 日、 101年11 月 30 日、 102年4月 3 日多次
函令京華城公司補足未果，沈慶京上開訴求未能實現。
(2)後於106年6月間，柯文哲原允以行政處分回復本案土地基礎
容積率560% ，但遭時任都發局局長林洲民反對而未果，嗣
於107年方經北市府107年都市計畫核定容積率560%
®柯文哲於首任市長103至107年任期期間，因威京集圍不斷向
北市府、市議員、監察院陳情，柯文哲對沈慶京就本案土地
容積率之企求了然於心，亦知悉北市府103年都市計畫未更
動本案土地之基礎容積率392％之認定，仍屬有效法規，且
都發局之一貫立場：「京華城未完成與西北側土地整盤開
發，即未達成80年公告計畫書規定愿採大街廓整體開發之要
件，故有關基準容積率自不能割裂處理而以個別基地認定容
積率為560%」。柯文哲仍於106年5月3日在北市府市政大樓
11 樓準備室召開市長室晨會裁示：「京華城基準容積，請都
發局硏析後，作成行政處分並正式上綱公告及函覆京華
城」，並於同年6月6日在臺北市議會接受慮曉薇議員質詢
時，承諾將會要求時任都發局局長林洲民，直接以行政處分
決定京華城公司本案土地之基礎容積率，並表達簽了不同的
容積率就會有問題，原因是容積率牽涉到很多金錢等語。
®沈慶京其時已指派朱亞虎居中聯繫柯文哲市長室顧問蔡壁
如，朱亞虎於106年7月21 日寫信給蔡壁如，靖託蔡壁如下令
讓林洲民同意與沈慶京見面商談永久享有120,284.39平方公
尺樓地板面積乙事，蔡壁如果於106年8月 1 日以市長室便箋
下命林洲民：「回國後晶【註：應為「京」】華城陳情人希
望安排和林副市長拜會，你在場」。林洲民因此受令於106
年8月 18 日與沈慶京見面，會面時，林洲民當場表示該訴求
於法不合，拒絕沈慶京要求以行政處分永久享有120,284.39
平方公尺樓地板面積之訴求，明哦對沈慶京表示應由北市府
依都市計畫法第27條規定公辨都市計畫為之，林洲民復於同
年8月 22 日以「致柯文哲市長林欽榮副市長」備忘錄，
除載明會面過程外，並以：「……120,284平方公尺建築樓
地板，原係保暐本案於實施容積率前所申請工業區之建照開
發量， 72年實施容積率後，工業區容積率僅為300% ，全市
的標準都是一樣。日後本基地『如』符合都更條件，辦理都
更時，現有總樓地板亦可適用都更法令予以保障及獎勵。
……擬比照103年5月 13 日市府辦理解除本案整難開發都市計
畫變更案，依都市計畫法27條第1項第3款，由市府主動辦理
都市計畫個案變更……」，明繃向柯文哲表達120,284.39平
方公尺棲地板面積係保庫原工業區之建照開發量，且本案土
地噹時並非都更之情。
®然沈慶京持續向柯文哲表達上開訴求，柯文哲遂指示蔡壁如
於106年11 月 8 日以黃色便利貼交代林欽榮：「懇請（時任都
委會主委）林副市長於主持會議時將璫認計畫區內基地容積
率為560％以外之議題，另案處理」，蔡壁如向林欽榮表示
所謂「另案處理」，係指保留120, 284. -39平方公尺樓地板面
積，以及解除原土地使用6項限制而將商三特改為商三，但
經林欽榮主持106年12月 21 日都委會721次會議時，未依沈慶
京另案處理之上開訴求，仍作成本案土地容積率為560%,
並仍維持原6種使用限制之決議。北市府都發局依都委會721
次會議審議結果， 107年1月 18 日作成107年都市計畫明載：
除京華城購物中心建築綦地之本案土地外，亦包括C土地，
全部21 筆土地面積共計18,462平方公尺，「容積率不得超過
560% 」（仍維持6種土地使用項目限制），另於伍丶修訂計
畫內容、言修訂土地使用管制規定、修訂說明欄中三註明：
「原已申請執照之樓地板面積 (120,284.39平方公尺）部
分，本府已於87年5月 8 日核發建造執照 (87建字第212
號），後續本案土地使用強度應回歸容積率詧制」，恋即本
案土地上的新建案，不可再次適用北市府80年都市計畫記載
之120,284.39平方公尺樓地板面積，因該保障業於北市府87
建字第212號建造執照履行完畢。
®至此，柯文哲知悉本案土地不符合都更條件，且亦知悉沈慶
京所提永久享有120,284.39平方公尺樓地板面積之訴求，因
該保障業經建成為京華城購物中心，無法再次適用，且沈慶
京就本案土地所圖利益龐大。
(3)107年5 月間，柯文哲經林欽榮告知，本案土地之容積率應為
560%
柯文哲後於107年5月 10 日自不詳管道，接獲沈慶京陳情書
後，直接將陳情書內容交由林欽榮進行適法性研究，並親自
批示：「威京小沈給我一份陳情書，我間他為何不一次提
出？現在560 已經通過，又要變成678% ？你研究看看，我是
看不懂。」，林欽榮硏究後於107年5月 16日陳送書面報告給
柯文哲，內容詳載：「本府於106年11月 1 日辦理公開展覽計
畫書業已載明本案第三種商業區（特）土地容積率為
560% ，並刪除原80年計畫書『允建之樓地板面積得不低於
原已申請執照之樓地板面積 (120_, 284. 39平方公尺）』部分
文字，以回歸容積率管制（詳都市計畫說明書Pl7) 。……
上開都市計畫案業經本市都委會106年12月21 日審議通過並
於107年1 月 18 日公告實泥。該計畫書已明載說明『後續本案
之土地使用強度應回歸容積管制，……』（詳都市計畫說明
書P18) ……三丶京華城已循行政救濟管道辦理，建議依訴
願或行政訴訟結果辦理。」且柯文哲曾於106年6月6日明哦
告知應曉薇議員「容積率的後面就會牽涉到很多金錢」已如
前述。柯文哲明確知悉北市府107年都市計畫甫公告施行，
本案土地已依法回歸容積率管制，且京華城公司正與北市府
行政訴訟中，事涉利益龐大。
(4)沈慶京因京華城購物中心營運每況愈下，而於109年年初自
行拆除京華城購物中心，不符合都更條例之要件與程序，全
然與都更條例無涉
沈慶京因京華城購物中心營運每況愈下，損失至鉅，計畫拆
除本案土地90年間建造之京華城購物中心以改建為京華廣
場，明知北市府80年都市計畫書所載「允建之樓地板面積得
不低於原已申請執照之褸地板面積120,284.39平方公尺」，
係基於原唐榮鐵工廠之執照尚未使用且應與西北側土地整髖
開發而來，且該樓地板面積已使用建成京華城購物中心，現
其欲自行拆除京華城購物中心而重建，應適用現行法令之容
積率規定，卻圖謀本案土地永久享有120,284.39平方公尺樓
地板面積之不法利益而積極運作已如前述。嗣京華城購物中
心果於108年10月 16 日自行動工拆除，經民眾檢舉遭北市府
函令立即停工，於109年1月 10 日依北市府建管處拆除執照予
以拆除，該購物中心自90年建造完工至109年間拆除時僅屬
屋齡19年之建物，未達都更年限亦未經都更程序，係京華城
公司自行拆除。
(5)柯文哲於競選連任市長期間，積極拉攏沈慶京並建構得貫徹
其意志之北市府
®柯文哲於首任市表任期內，已知沈慶京主張永久享有
120,284.39平方公尺樓地板面積之訴求亻系屬無據，於北市府
107年都市計畫公告生效後，如不服應經訴願及行政訴訟程
序等情。然時至107年間，柯文哲因欲兢選連任臺北市市
長，經其親信友人建議破除反商形象，如范有偉於107年4月
8 日與柯文哲見面時獻策：「銘記自己優弱點，尤其目前弱
點主要有三點，大巨蛋、敬老金及反商。反商部份，可以多
跟科技業，年輕新創業，電信及金融服務業多連結，改善反
商形象。營建業私下可保持良好關係，公開則不宜」。柯文 璽
哲因此積極與財囹互動並尋求支持，其於107年11月12日下
午4時30分許，在北市府11樓市長室，與沈慶京親自碰面，
並由蔡壁如交代李文宗陪同；接續於107年12月 19日，在臺
北市舉辦臺北上海城市論壇時，安排沈慶京、力晶集團董事
長黃崇仁、信義房屋仲介股份有限公司董事長周俊吉、時任
柬森整合行銷股份有限公司執行董事邱佩琳等人列席主桌，
陪同宴請上海市到訪之賓客，斯時超柯文哲即積極拉攏沈慶
京等企業財圜人士，並建構往來管道。
®柯文哲於首任市長開始培植親信助手， 107年5月間，任命李
文宗為北市府顧間，對106年底離職之北市府秘書長蘇麗瓊
評價為「不是我們的人，終究會出事」，待於107年11月間
喧定連任後，對該時堅持依法行政之林欽榮、林洲民有所不
滿，認與其用人原則：「好人，能人，自己人」相悖，決定
將副市長更換為聽從其令之彭振嵒，並與親信李文宗丶蔡壁
如於107年12月 12 日一同面試黃景茂，繼而任命彭振罄為臺
北市副市長、黃景茂為北市府都發局局長。為賞徹其首長意
志，柯文哲曾於108年底因其他市政不滿都發局建第管理科
科長林玄理違逆其意，當場大發雷霆令由黃景茂將林玄理調
職並丟筆離去，黃景茂則順從柯文哲命令並承其意，噹日中
午即上陳將林玄理自原任建築管理科科長調降為非主管職，
柯文哲即以類此方法，使北市府成為市長決定之一言堂。承
上，柯文哲雖明知北市府都發局對本案土地容積率依法認定
為560% ，然因與沈慶京密切交往並接受其訴求與賄賂，決
意利用臺北市長權力護航本案土地取得不法容積，嗣柯文哲
因其所認「林欽榮、林洲民……根本不算是我的人」之林欽
榮、林洲民去職後，由「自己人」之彭振堊、黃景茂上任
後，始得展開本案犯行如下2．所述。
2.109年超至110年11月間，柯文哲、李文宗收受沈慶京交付之
賄賂，柯文哲丶彭振罄、黃景茂、邵琇珮、沈慶京就主管監
督事務，違背法令圖利京華城公司、鼎越公司不法容積獎勵
(1)柯文哲於109年3月 10 日，決意將已為行政訴訟標的（回復
120284.39平方公尺樓地板面積）但尚未送府之京華城陳情
函交都發局提送都委會研議，開啟違法給予容積獎勵之程序
®和1文哲為厚植政治資源而密訪沈慶京
柯文哲自 107年間任命李文宗為北市府頠間以來，即由李文
宗協助管理其政治事務。李文宗於擔任臺北捷運公司董事長
期間之108年5月 31 日，自蔡壁如所傳送：「還有這一件」、
「我請彭副市長處理」、「小沈，沈慶京京華城的案子」等
訊息，由蔡壁如手中承接柯文哲交辦之京華城案，同年7月7
日復因蔡壁如傳送訊息：「明晚您陪市長拜會小沈」，柯文
哲與李文宗2人旋於翌 (8) 日（即北市府辦理「萬大第－果
菜及漁類批發市場改建案」第一次公開招標）噹晚，一同前
往威京集困總部3樓，與沈慶京共進便餐約2小時50分；同年
8 月 6 日民眾黨成立後之108年11月 28 日，柯文哲又再度前往
咸京集團總部密訪沈慶京；嗣109年2月間，柯文哲指示李文
宗進行募集20億元基金之屯田計畫已如前述，是柯文哲其時
已為培植政治實力及募集資金，積極排除反商形象並致力謀
求財源。
®柯文哲109年2月 18 日前明示彭振聲其支持沈慶京訴求之意
向， 109年2月 20 日與沈慶京達成行收賄與圖利之犯意聯絡
A．柯文哲明知本案土地法定容積率為560%, 且京華城公司就
北市府107年都市計畫刪除120,284.39平方公尺棲地板面
積，與北市府刻正進行行政訴訟中之事實，然因有意拉攏沈
慶京以牟利，遂於109年2月 18日前某日，召彭振嵒至市長辦
公室內，親自向負責督専都發局業務並兼任都委會主任委員
之副市長彭振罄表達：京華城公司120,284.39平方公尺棲地
板面積，應不限於使用1次等語，表達悖離北市府依107年都
市計畫認定之立場，以明示彭振聲其支持沈慶京訴求之意
向，彭振聲於此時獲悉柯文哲有意協助京華城公司之企圖。
嗣於109年2月 18日，應曉薇帶同沈慶京、應曉薇議員助理吳
順民至北市府，由應曉薇與沈慶京2人先到北市府11樓拜訪
柯文哲後，走向彭振罄副市長室，彭振羌見沈慶京、應曉薇
2 人自柯文哲市長辦公室走來，沈慶京手上拿荅柯文哲時常
在市長辦公室食用之花生米，因而知悉其2人甫自市長室離
開，彭振嵒接續在副市長辦公室內接待其2人，應曉薇囓場
開口請求彭振罄就回復120,284.39平方公尺棲地板面積一
事：「幫忙」、「放水」，彭振磬聞言，即向沈慶京、應曉
薇2人拍桌駁稱：「這違法的事，我不會做」；於同日，應
曉薇與吳」l員民另拜訪黃景茂（應曉薇、吳）I員民收受沈慶京賄
賂犯行，詳如後逑），黃景茂接受應曉藏及吳順民當面拜
訪， 2人向黃景茂表明本案土地120,284.39平方公尺樓地板
面積愿不僅使用1次，希望把回復120,284.39平方公尺樓地
板面積一案送都委會研議之訴求，黃景茂於該時已知悉京華
城公司之訴求。
B．沈慶京為謀回復120,284.39平方公尺褸地板面積之目標能儘
速達成，乃多管齊下，除上述由愿曉薇、吳順民拜訪黃景茂
要求把已為行政訴訟標的之回復120,284.39平方公尺樓地板
面積送都委會研議外，再指示鼎越公司董事長朱亞虎居間聯
蝨圜l
繫柯文哲市長室秘書董晉曄，談妥沈慶京拜訪柯文哲密談京
華城案之事宜。 109年2月 20 日上午10時許，朱亞虎陪同沈慶
京搭乘座車前往北市府與柯文哲會面洽談。沈慶京單獨進入
柯文哲市長辦公室後，朱亞虎即在市長室外之會客室等待，
柯文哲與沈慶京2人親自會談約1小時，會談中柯文哲應允沈
慶京推升本案土地容積率之翼求，即基於違背職務行為期約
賄賂、沈慶京則基於對公務員關於違背職務行為期約賄賂丶
2 人共同基於圖予沈慶京掌控之京華城公司丶鼎越公司取得
不法容積獎勵利益之犯意聯絡，透過把京華城公司回復
120,284.39平方公尺樓地板面積之陳情案送進都委會研議的
方法，開啟都委會程序，期由彭振磬掌握之都委會達成符合
沈慶京期求相當於120,284.39平方公尺樓地板面積之結果，
而謀定本案犯行。沈慶京得到柯文哲之應允， 2人達成上逑
期約賄賂與圖利之犯意聯絡後，自柯文哲市長辦公室離開，
朱亞虎見沈慶京其時面露滿意微笑並陪同沈慶京離去。
®柯文哲109年3月 10 日就已為行政訴訟標的之和解請求批示
「速審速決」，同日卻又裁示將尚未送府之陳情函送都委會
A. 109年3月 10 日於簽呈批示「速審速決」
都發局都市規劃科前於109年2月21 日接獲京華城公司就已為
行政訴訟標的（回復120,284.39平方公尺樓地板面積）而提
出之和解，其和解提議為要北市府「自行與京華城合意即回
復120,284.39平方公尺」，等同要北市府接受京華城公司之
全部訴求。斯時承辦人張懿萱不知柯文哲、沈慶京已於109
年2月 20 日達成上開違背法令圖利京華城公司之犯意聯絡，
於109年2月 24 日以簽呈上陳：「說明：……言現經林律師來
信通知對造律師於109年2月21 日主動拜訪林律師表示『為爭
取和解協商之時間，希望兩件訴訟合意停止訴訟』，並徵詢
本府意見。三有關上述2件訴訟案，均係京華城不服本府公
告宙施之都市計畫書內容而提請行政救濟，該2案經本局檢
視均係循法定都市計畫變更程序經本市都委會審議通過後公
告實施，尚無違誤。京華城欲循相關法律程序提超行政救濟
本府尊重。」以及「說明：……七查本局立場於前開計畫書
（即107年都市計畫）已明璀載記，現由本局就此議題再次
主動提請都委會研議恐颜示本府立場反履，無法說服社會大
眾。且本案已經進入法律訴訟程序，宜續行訴訟依法院判
決，倘……政策反農將本案提請都委會研議，恐招致社會磬
浪批評本府圖利京華城之疑慮」（下稱109年2月24日第1次
簽呈），因黃景茂斯時未堢定柯文哲就京華城公司送研議訴
求之真實意向，故而指示發局都市規劃科股長顏邦睿退回
109 年2 月 24 日第 1 次簽呈，張懿萱修改簽呈文字後，於翌
(25) 日再上陳：「說明：……士查本局立場於前開計畫書
已明璀載記，惟京華城擬透過訴訟和解並提都委會研議爭取
678.91 ％容積率，尚非本局同意。且上開二訴訟案前已均由
內政部駁回京華城之訴，顥示本府尚無違失，倘本府同意與
京華城進行和解事宜，恐招致社會聲浪批評本府圄利京華城
之疑慮。」（簽呈表頭仍填載上簽日期為「109年2月24日」
表示前曾遭退回，下稱109年2月24日第2次簽呈），復因簽
呈內仍撰有「不同意硏議」內容，都市規劃科科表楊智盛因
受黃景茂指示將109年2月 24日第2次簽呈退回，張懿萱上述
109年2月 24 日第1次、第2次簽呈均因黃景茂斯時未堢定柯文
哲就可否送硏議之真意而遭退回，直至張懿萱刪除不同意提
請都委會研議之段落後，僅保留不同意辦理和解，宜續行訴
訟並依法院判決辦理等內容後，於同月26日以簽陳核（簽呈
表頭仍填載上簽日期為109年2月24日表示前曾遭退回，下稱
109年2月 24 日第3次簽呈），始獲黃景茂逐級．用章上陳，柯
文哲於109年3月 10 日在其上批示「速審速決」，核定該簽
B. 109年3月 10 日同一日又裁示將尚未送至北市府之陳情函提送
柯文哲109年3月 10 日與應曉薇之「109年3月 10 日臺北市議會
第13屆第3次定期大會市長與議員座談會」（下稱109年3月
10 日便當會），就應曉薇提出之「京華城容積爭議案」建議
事項，明知應曉薇之建議事項，京華城公司早已提出訴願經
內政部107年7月 26 日訴願決定駁回，北市府107年都市計畫
並無違失且認定之事實基礎無變更，已獲內政部訴願決定支
持，應曉薇之建議內容於法無據，且該時京華城公司尚未提
出陳情函送北市府，如朋提出陳情，亦應依臺北市政府及所
屬各機關處理人民陳情案件注意事項（下稱處理陳情注意事
項）規定應通知訴訟繫屬中之陳情人循訴訟程序辦理，仍承
前違背職務行為期約賄賂、與沈慶京共同圖予京華城公司丶
鼎越公司取得不法容積獎勵利益之犯意聯絡，在京華城公司
根本尚未提出陳情函之當日即裁示：「有關京華城容積率疑
慮，靖陳請人將訴求方案函送都發局，俾提市都委會研
議」，而指示都發局長黃景茂須將尚未送入北市府之京華城
公司陳情函，提送都委會研議。
C．柯文哲上開相互歧異之作法
柯文哲明知京華城公司所提不服107年都市計畫之訴願已由
內政部107年7月 26 日訴願決定駁回，北市府認定並無違失，
且107年都市計畫所認定之事實基礎並無情事變更，既已於
109年2月 24 日第3次簽呈上核章批示「速審速決」，表明由
主管機關都發局依訴訟程序辦理，卻於京華城公司就同一訴
訟標的之陳情函尚未送北市府前，逕承前期約賄賂、與沈慶
京共同圖利京華城公司、鼎越公司之犯意聯絡，裁示都發局
提送都委會研議。至此，北市府因柯文哲109年3月10日同一
天內，作成二種歧異之處理方式，一方面續行訴訟由法院判
決，一方面違背職務裁示由都發局將當時京華城公司尚未送
北市府之陳情函提送都委會研議，為此產生兩相矛盾之處理
結果。柯文哲不顧社會恐有批評北市府圖利京華城公司之
議，准為沈慶京回復120,284.39平方公尺樓地板面積之訴
求，開啟都委會研議之大門。
®柯文哲與李文宗於109年3月24日至26 日，共同收受沈慶京交
付之賄賂
A．承上，沈慶京自應曉薇、吳順民處知悉柯文哲已於109年3月
10 日便當會公開裁示：「請陳情人將訴求方案函送都發局，
俾提市都委會研議」乙節後，命陳俊源撰寫京華城公司109
年3月 17 日京字第109-3007號函（下稱京華城109年3月 17 日
函），向柯文哲提出回復120,284.39平方公尺褸地板面積之
訴求（副本給副市長彭振聲、黃瑨瓚、都發局、愿曉薇議
員），柯文哲市長室秭書收受該函後，依柯文哲109年3月 10
日便當會裁示，於109年3月 19日將該函以「市長室受理市民
陳情案件交辦單」，上蓋「柯文哲（辛章） 0319」交辦與都
發局，都發局都市規劃科收到上開市長室交辦事項，即於
109 年3 月 27 日以「奉交下」辦理提送都委會研議（詳如下
®A．所述）。
B．沈慶京為達其加速獲取本案土地最大容積之不法利益，承前
基於對公務員違背職務行為交付賄賂之犯意，於109年3月23
日，在臺北市松山區東興路12號之威京集圉3樓主席辦公室
內，指示張志澄、朱亞虎匯款210篙元與柯文哲。張志澄丶
陳俊源、朱亞虎均明知沈慶京之匪款指示，係作為前揭柯文
哲允諾回復120,284.39平方公尺樓地板面積之對價，仍與沈
慶京基於對公務員關於違背職務之行為交付賄賂之犯意聯
絡，張志澄協調威京集團相關人員即不知情之洪秀鳳、陳秀
桃、童中白、黃淑雯、劉芷安5人、陳俊源及張志澄則以自
己名義，由張志澄安排此7人先從威京集同領取每人各30菡
元現金後，再由該7人以每人捐款政治獻金30萬元之名義，
於109年3月 24 日至26 日，分別匪款至柯文哲所掌控之民眾業
政治獻金專戶，共計交付210萬元之賄款。張志澄、陳俊
源、朱亞虎因協助京華城容積率案有功，於堢定本案土地取
得不法容積獎勵後，連同該年度工作表現領得工作獎金各
100萬元、 100萬元、 300萬元。於上揭210萬元賄款匯款完成
後，朱亞虎於109年4月 1 日以手機藺訊告知時任臺北捷運公
司董事長而具公務員身分之李文宗丶前市長辦公室主任綦壁
如、時任北市府秘書長張哲描：「小沈十分小氣的捐了210
萬（七人、依規定每人30) 要用我的名字，但是我絕對不會
領情省稅丶必須向您說明丶我領他薪水必須依他的命令做
事丶弄成560並沒有給您及市府帶來任何困擾、而我也絕對
不會在以後任何事情痲煩您來做丶因為我會嚴守分際及道義
更不會傷到市府團隊那曾經是我鍾愛的圍隊！」給李文宗丶
蔡壁如及張哲描，但僅將臚列名義捐款人洪秀鳳、陳秀桃、
童中白、黃淑雯、劉芷安、陳俊源、張志澄之區款名單，傳
送給李文宗，供李文宗哦認該7人之政治獻金匯款為來自沈
慶京之賄款，以示沈慶京已實踐先前期約賄款之交付，並稱
京華城案560％容積率乙事未造成市府困擾，實係透過將現
金匯款至柯文哲得支配之民眾黨政治歙金專戶，製造提供政
治獻金之假象以遂行其等行賄之事實，以答謝柯文哲同意將
回復120,284.39平方公尺樓地板面積之陳情案送都委會研
議，開啟都委會程序一事。
C．李文宗為柯文哲綜理財務，且陪同柯文哲私下拜訪沈慶京，
亦受蔡壁如交接處理京華城案，對柯文哲該時積極謀求財源
乙情，已有共謀， 109年4月 1 日收受朱亞虎傳送沈慶京威謝
柯文哲協助京華城案而交付賄賂210篙元等內容之上開訊息
後，基於與柯文哲違背職務收受賄賂之犯意聯絡， 2人明知
回復120,284.39平方公尺樓地板面積之陳情內容，京華城公
司已提訴願遭內政部駁回，北市府107年都市計畫之認定並
無違失、認定之事實基礎亦無變更，且依處理陳情注意事項
規定訴訟繫屬中通知陳情人依原法定程序辦理即可，竟由柯
文哲以市長權力裁示將京華城公司陳情函提送都委會研議等
情， 2人依朱亞虎所傳載有210菡元之訊息及7人匯款名單，
知悉該560％容積率等文字為柯文哲放水京華城案所收受之
對價賄款，由李文宗代表柯文哲於109年4月5日以手機簡訊
回農朱亞虎：「長輩友人涓涓裏助，市長和我們都心存戚
激，而將軍憂國憂民之心，吾輩銘戚五內，您身髖健康、含
貽弄孫丶闔家團聚才是我們衷心期盼，謝謝您，弟文宗」之
訊息，表示對210菡元之賄款係協助提升本案土地容積率乙 鷓
7人名單核對該2l0萬元非屬政治獻金而係柯文哲違背職務行 這
情，已然明知並業已收受，且可自朱亞虎所傳送之威京集團 邑
為之對價，柯文哲、李文宗即以上開方式堢認並收受210菡
元賄款。
®柯文哲收受賄賂後， 109年4月 15日核章決行都發局簽呈，把
沈慶京掌控之京華城公司陳情案准送都委會研議，而踐履其
賄求事項
A．前述109年3月 19 日，柯文哲透過市長室交辦流程，把京華城
109年3月 17 日函交辦都發局，因沈慶京已於109年3月24至26
日交付賄款210萬元，都發局復於同月27日發函給京華城公
司告知將把京華城109年3月 17日函提送都委會研議，以回應
沈慶京前開交付賄款之犯行。黃景茂又於109年3月 10日便當
會時，見柯文哲裁示把噹時尚未送府之京華城陳情訴求提送
都委會研議之指令，由此哦知柯文哲有圖予京華城公司利益
之意。黃景茂為依附上意，知悉北市府甫於108年3月12日發
布實砲臺北市松山區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案，認
定北市府107年都市計畫並無違失，且認定之事實基礎無變
更，並獲內政部訴願決定支持，依都市計畫法不得隨時任意
變更，京華城109年3月 17 日函之訴求內容於法無據，應依處
理陳情注意事項規定通知陳情人依訴訟程序辦理，方屬依法
行政，免萌生與柯文哲、沈慶京圖利京華城公司之犯意聯
',\`
絡，縱使看見109年4月 6 日簽呈之說明欄二；（一）丶（二）丶（三）記載
北市府80年都市計畫、 107年都市計畫之緣由、經過與認
定；說明攔写記載北市府就刪除120,284.39平方公尺樓地板
面積一事正與京華城公司行政訴訟中，柯文哲曾於109年3月
10 日核決同年2月24日第3次簽呈所載不同意和解之立場；說
明櫚互記載本次擬送都委會研議之理由只因為京華城公司持
續透過議員陳情等內容，仍違背職務同意將京華城109年3月
17 日函提送都委會研議，而在都發局承辦公務員張懿萱109
年4月 6 日上陳把京華城公司陳情案提請都委會研議之簽呈
（下稱109年4月 6 日簽呈），予以核章送陳。
B. 109 年4月 6 日簽呈逐級上陳至彭振聲，彭振聲因於109年3月
10 日便噹會後數日，得知柯文哲該便當會之裁示內容，至此
已明：就沈慶京、應曉薇於109年2月 18日回復120,284.39平
方公尺樓地板面積之訴求，柯文哲已然如沈慶京、應曉薇要
求而為「放水」。彭振嵒其時縱使看見109年4月6日簽呈之
說明欄二巳丶（二）丶（三）記載北市府80年都市計畫、 107年都市
計畫之緣由、經過與認定；說明擱三記載北市府就刪除
120,284.39平方公尺樓地板面積一事正與京華城公司行政訴
訟中，柯文哲曾於109年3月 10 日核決同年2月24日第3次簽呈
所載不同意和解之立場；說明欄五記載本次擬送都委會研議
之理由只因為京華城公司持續透過議員陳情等內容，且雖早
已知悉北市府甫於108年3月 12 日發布實砲臺北市松山區都市
計畫通盤檢討（主要計畫）案，認定北市府107年都市計畫
並無違失，且認定之事實基礎無變更，並獲內政部訴頤決定
支持，依都市計畫法不得隨時任意變更，京華城109年3月17
日函之訴求內容於法無據，應依處理陳情注意事項規定通知
陳情人依訴訟程序辦理，方屬依法行政等情，然因已哦認柯
文哲勢將放行並求屈從上意，彭振聲遂萌生與柯文哲、黃景
茂、沈慶京圖利之犯意聯絡，未將該簽呈退回都發局、未令
都發局依規定通知陳情人依訴訟程序辦理，於109年4月14日
上午10時10分，將109年4月 6 日簽呈用章，向上陳送給柯文
C．恰109年4月 14 日同一天，柯文哲以不詳方式取得沈慶京以不
明管道交付名稱為：「（說明版）比較京華城容積率560%
與樓地板面積120284平方米之有限差異」之陳情書（下稱說
明版陳情書），該說明版陳情書內容略為，要求北市府應把
京華城公司原享有樓地板面積120,284平方公尺之利益給京
華城公司，並依允建容積樓地板面積認定之不同，計算得出
京華城公司為達成上開訴求，其在不同方案試算下所需付出
購買容積移轉之成本，將相差達數十億元等內容，向柯文哲
表達容積有價且本案利益龐大之事實，柯文哲將說明版暕情
書交由彭振堊處理，彭振罄旋於同日將說明版陳情書交給黃
景茂由都發局研擬回應說帖。
D．承上B．所述之翌 (15) 日， 109年4月 6 日簽呈送至柯文哲巿
長室，柯文哲見109年4月 6日簽呈載明本案土地都市計畫始
末、北市府就120,284.39平方公尺摟地板面積正與京華城公
司行政訴訟中，其清於109年3月10 日核決同年2月24日第3次
簽呈所載不同意和解之立場，且早經林欽榮、林洲民告以京
華城公司反糧要求之120,284.39平方公尺樓地板面積之訴求
於法無據且事涉圖利等情，竟承前述收受賄賂、與沈慶京共
犯圄利之犯意聯絡，無視上揭說明版陳情書之後續處理情
形，即於109年4月 6 日簽呈上核章決行將京華城陳情案送都
委會研議，讓京華城公司陳情案，由都發局以「其他有關都
市計畫之交議及研究建議事項」為由，提送都委會研議，以
期實現沈慶京之不法訴求。
E. 109年4月 20 日，都發局雖完成「彭副市長107 （應為109) 年
4 月 14 日交下」回應上揭說明版陳情書之說帖，先送彭振墊
後，轉陳送柯文哲閱覧，都發局說帖內容仍依都發局先前
賞依法行政立場，直指逕回復120,284.39平方公尺樓地板面
積亻系屬圖利私人，柯文哲仍無視於此，決意繼續其等推升京
華城樓地板面積之圖利犯行。
®於109年5至7月間，彭振嵒與黃景茂完成透過都委會決議，
開啟本案土地送都市計畫審議之程序
A. 109年5月 21 日都委會765次會議，彭振磬明知該研議案於法
無據，未予退回反裁示維專案小維處理
a．彭振罄、黃景茂知悉依都發局所擬回應上揭說明版陳情書之
說帖明載回復120,284.39平方公尺樓地板面積涉圖利情事，
日後於都委會討論該京華城公司研議案時，若由彭振墊直接
決議建議京華城公司依照都市計畫法第24條修訂細部計畫，
其不法意圖太過明頫。經商討後，黃景茂109年4月25日以
LINE訊息建議彭振罄：「過於主観、情緒激動丶無建設性發
言之委員不宜續聘……案情複雜之研議案，亦可維專案小維
先研議，再提大會（如京華城案）」，彭振罄回覆黃景茂：
「收到，不過某些議題有反對不是壞事，代表我們的討論是
公開透明，順利通過就好，委員任期到了我會處理」，表示
其等已決意護航京華城公司，彭振罄依黃景茂建議，先不退
回該研議案，改以維成專案小維研議之方式續行推動，而於
後逑程序濫行都委會主席之權。
b. 109 年5 月 18 日都委會765次會議之會前會，彭振磬主導預擬
該次都委會決議：「情境－『本案因具複雜性，維成專案小
維，請劉玉山委員擔任召集人詳細討論後再提會，小維成員
由劉委員指定。』、情境二『本案因具複雜性，靖市府補充
相關歷程資料後，再提委員會議硏議』。」
C. 109 年5月 21 日都委會765次會議硏議京華城案噹日，於宣布
正式開會前，彭振罄在都委會大會會議室內，接受應曉薇關
說：「給我個面子不要駁回」，果然無視都委會執行嵇書劉
秀玲及暴僚小維成員胡方瓊、蔡立睿丶郭泰祺、賴彥伶、黃
書宣於大會前提出之都委會添僚小維初研意見：「有關基準
容積之認定，依內政部74年8月29日台內營字第338031號函
釋（略）『有關認定作業權責單位，究為行政單位或都市計
畫委員乙節，查各級都市計畫委員會之職掌並無該項権責，
自應由行政單位協調辦理』；另本案基地容積率，市府業依
監察浣審核意見認定本案基地容積率為560% ，並循都市計
畫變更程序於107年1月 18 日以府都規字第10602424800號公
告實泥，依該都市計畫案計畫書所載『原已申請執照之樓地
板面積(1-20,-284. 39平方公尺）部分，本府已於87年5月8 日核
發建造執照 (87建字第212號）在案，後續本案之土地使用強
度愿回歸容積率管制，故載明本案容積率及建蔽率』，本案
請具髖說明須研議之事項。」。
d．再於上開都委會765次會議中，無視多數委員們之反對意
見，如委員黃台生：「現在這個案子威覺上關鐽就是107年
的那個會議，不管怎麼楳，取消掉120,284是這個會議的結
論，因為我們不是法院，我們沒有辦法去判錯了我們恢
復」；委員曾光宗：「107年公告的是噹時的都委會所討諭
出來的決議，除非暕情單位有另外的事謳或新的理由，我們
還要再專案來討論，但是不能希望我們這次委員會去改變上
次委員會的決議，我覺得這個從整個程序上是不合適的。由
於陳情單位依現在的法令是有救濟的方法，就是訴訟，你們
假如對107年都市計畫委員會的決議有不同的看法，本來你
們就可以用訴訟來作為行政救濟的方法；既然已經在行政訴
訟了，就走行政訴訟；你要我們去變更107年的決議，我覺
得這是非當不合適的程序，所以我個人是覺得依行政程序等
他們去訴訟後，我們再來討論」；委員白仁德：「當然這個
後面還有行政訴訟跟一些相關的事情，就現行規定來看，既
然在107年已經達到560% ，我覺得我們還是要依循土地使用
管制的一致性跟恆定性（略）」。
e．彭振罄明知上述都委會暴僚初硏意見、與會都委會委員等人
之反對意見，方係正當合法，然仍僅稍加修改上揭會前會預
擬之決議內容，作成：「本案歷經監察院糾正、 103年解除
整體開發及107年都市計畫變更，具一定複雜性，請白仁德
委員擔任召集人維成專案小紐（即後述之109年6月20日都委
會765次會議專案小維），並請陳情單位、市府都市發展局
補充相關資料後，提專案小維詳鈿討論，其餘專案小維成員
請召集人指定」之決議內容，以滿足柯文哲、沈慶京、應曉
薇等人護航本案之要求。
B. 邵琇珮於109年6月 20 日都委會765次會議專案小維建議京華
城公司透過都市計畫申請都更容積獎勵
邵琇珮因鑑林玄理於其他市政中僅因未依柯文哲指示，旋遭
撤主管職，柯文哲尚怒稱「這個同仁永不錄用」，故恐自己
若不順從上意，將有礙職涯發展，免萌生違背法令，基於與
柯文哲、彭振聲、黃景茂共同圖利沈慶京掌控之京華城公
司、鼎越公司之犯意聯絡，受黃景茂指派參與都委會765次
會議決議維成之109年6月 20 日專案小維會議時，明知本案土
地非都更單元，亦未經指定為都更地區，不適用且不符合都
更條例及都市更新容積獎勵辦法之容積獎勵要件，竟代表主
管機關都發局提出由京華城公司參考都更條例的容積獎勵機
制以申請容積獎勵等違背法令之意見，使不知情且信任主管
機關意見之專案小維會議主席白仁德作出：建議京華城公司
依照委員意見再與市府都發局研擬方案（即參考都更的容積
獎勵機制）逕提大會研議之專案小維建議意見。應曉薇與吳
順民見此良機，旋密接於109年6月23日、 7月 1 日在市議會召
集協調會，召集邵琇珮、京華城公司董事長陳玉坤（另為不
起訴處分）與會，由邵琇珮引導京華城公司人員依都市計畫
L、 3
法第24條提出修訂細部計畫申請案，而以與都市容積獎勵法
令不合之要件申靖違法容積獎勵，京華城公司據此，旋即於
109年7月 3 日提出方案四：「本案重建……擬參照現行都市
計畫及相關獎勵規定，陳請市府給予法定容積不超過20％之
容積獎勵額度，其加計容積移轉之額度，合計建築容積以不
超過法定容積之1. 5倍為上限，其獎勵項目得包含：智慧建
築、綠建築、耐震建築【註：此等即前貳、一泄四）1.(2)@)所述
都市更新建築容積獎勵辦法規定之容積獎勵】、建第特色典
範、公共開放空間、無障碾通用設計、新技術應用……等，
並由申請單位依照都市計畫法第24條規定辦理相闞法定程
序」。邵琇珮向黃景茂報告上情，表示京華城公司將依都市
計畫法第24條以土地利害關係人申請修訂細部計畫並參照都
市更新容積獎勵機制申請容積獎勵之方案四，黃景茂據此，
於109年7月 11 日向彭振罄報告並獲同意，其等即依此繼續推
升本案土地容積率之圖利犯行。
C. 彭振聲於109年7月 30 日都委會768次會議作成「尊重」沈慶
京掌控之京華城公司所提之方案四，建議循都市計畫程序申
請都更容積獎勵之決議
該時京華城公司所提回復120,284.39平方公尺樓地板面積之
行政訴訟， 109年7月 16 日臺北高等行政法皖107年度訴字第
1206號判決以：北市府80年都市計畫為保障咸京公司信賴利
益，因而有允建樓地板面積不得低於120,284.39平方公尺之
記載，嗣京華城公司哦已興建京華城購物中心並為營運，該
記載所保障之權益當認已獲實現，其等請求撤銷北市府107
都市計畫無據等理由，判決京華城公司敗訴，北市府取得勝
訴判決，彭振罄、黃景茂已知上情，故無須為京華城公司回
復120,284樓地板面積，或提供任何補償，已如前述， Jl.京
華城公司預計提出申請容積獎勵之方案四亦不合法，仍承前
圖利之犯意聯絡，於109年7月 27日都委會768次會議之會前
品圖U
會，由彭振嵒預擬：「建議決議內容：本研議案經充分討
論，委員對於107年1月 18 日公告京華城之容積率560％無異
議，至於陳情單位與市府協甯後新提方案四，本會予以尊
重，惟後續相關容積獎勵項目都應符合公益性與對價性等通
案原則。」再於109年7月 30 日都委會768次會議中，明知委
員曾光宗：「本案非審議案，請陳情單位不要將會蟻時的討
論直接變成後續提案的理由」、委員黃台生：「應回歸容積
率管制，就是依法辦理，建議恐怕都沒有必要」，實屬正噹
合法之結論，仍無視上述都委會委員反對意見，照樣依其會
前會所擬內容而作成「研議意見： ＿7……,至於陳情單位與
市府本次所提方案四，本會予以尊重，惟後續相關容積獎勵
項目都應符合公益性與對價性等通案原則，並依都市計畫法
相關規定及程序辦理。」透過都委會768次會議之上開決
議，京華城公司遂得開啟申請辦理容積獎勵之都市計畫審議
程序。
(2淤109年8月至11月間，京華城公司違法容積獎勵申請，經都
發局送都市計畫公開展覽程序
®京華城公司此階段之申請流程
A．都委會以109年8月 10 日北市畫會一字第1093003132號函通知
都發局有關都委會768次會議之研議意見內容（下稱都委會
109年8月 10 日函），都發局於109年8月 14 日以北市都規字第
1093080740號發函給京華城公司，記載「說明：奉交下北市
都市計畫委員會109年8月 10 日北市畫會一字第1093003132號
函辦理」，京華城公司即依都委會768次研議意見，於109年
8 月 19 日以京華城公司京字第10908-026號函向都發局提出修
訂都市計畫書草案（下稱109年8月 19日京華城草案），申請
容積獎勵。
B. 京華城公司向都發局提出之109年8月19 日京華城草案，內載
申請綠建築、智慧建築、耐震設計等容積獎勵項目。都發局
都市規劃科承辦人張家綺於109年9月2日下午3時，上簽就
109年8月 19 日京華城草案擬送公告公開展覽（下稱109年9月
2 日簽呈），就容積獎勵部分載以：「說明：唄（三）1．給予之
合計容積獎勵不得超過基準容積20% 。 2．本計畫有關綠建
第、智慧建築、耐震設計及容積移轉等悉依各相關規定辦
理。」簽經都發局都市設計科，都市設計科聘用幫工程司李
建輝於同月9日下午3時5分，以文字於簽內記載表明京華城
公司容積獎勵之申請於法無據：「按都市計畫書草案參丶
三丶（四）所列之8項容積獎勵項目，合計增加20％法容（約
18,463m2) 之容積獎勵，經檢視多屬一般性都設原則，於通
案未給予相關容積獎勵，於後續都審執行窒礙難行」、「計
畫書中伍、修訂計畫內容，其內的參、計畫內容三丶土地使
用分區管制國1(1) ，這個項目類似土管條例第27條關於甯業
區的規範，是本來就有的規範，必須要距離多遠；（2)是屬於
開放空間的規範，應依土管條例第79條申請容積獎勵；（3）是
大型開發案中或是一些都市計畫本來就應該去做的事情； 2
是大型開發案基本的要求，或許都更案中也有這樣的規定，
但京華城案件不是都更案； 3 同(2)也是土管條例79條的規
範； 4是一般施工案子中本來就會產生鄰損，要做一些修復
或退讓，實務運作上也看過不見得產生鄰損，但是會作為鄰
居的的敦親睦鄰，沒有見過用這種來換取容積獎勵； 5 丶
6 、 7 、 8是包括充電樁丶綠建築丶智慧建築、耐震建築，
這些是我們一直都有在推的政策，是在大型開發中建商會拿
來做的，不會主動拿來換容積，一般是都更案才會用上述的
充電樁、綠建第丶智慧建第、耐震建築來給予容積獎勵，因
為一般都更案件是民宅且要整合地主、讓地主不要有這麼大
的重建負擔，與大型商業建設的情形，財團本身就有能力負
擔的情況不同。」亦即京華城公司所申請之容積獎勵項目，
是屬大型開發申請者本來即應履行之義務，並非額外付出，
故無法再申請容積獎勵，況於全臺北市之通案皆不會給予這
類容積獎勵之意。邵琇珮於同月9日下午4時20分，於109年9
月 2 日簽呈上批示「請先就3科（即李建輝所屬之都市設計
科）意見進行研議」，該簽因而未能續陳。
C. 張家綺為依邵琇珮上開批示內容辦理，以109年9月 11 日便
簽，載明：「三本計畫案前會簽都市設計科表示京華城公司
所列容積獎勵額度上限達基準容積20%, 開發量髖大，應由
本市都委會哦定可容受。且所提獎勵項目多屬一般性都設原
則，於通案未給予相關容積獎勵，後續都市設計審議執行恐
難執行等意見」，送陳至黃景茂。黃景茂承上圖利犯意聯
絡，明知109年8月 19 日京華城草案內載申請綠建築丶智慧建
築、耐震設計等內容均屬都市更新容積獎勵辦法所定之容積
獎勵項目，而本案土地非都更單元，亦未經劃定為都更地
區，不能適用都更條例、都市更新容積獎勵辦法，更遑論準
用上開法令為依據，卻為使該案儘速於109年度送入都委會
審議，於同日上午召集邵琇珮、楊智盛等人到都發局局長辦
公室開會，要求邵琇珮等人協助京華城公司儘速就1O9年8月
19 日京華城草案提出補正以送公告公開展覽。黃景茂再於同
年9月 18 日上午10時50分，無視上開違法情形，應以該申請
案不合法為由不予受理，仍批示「先函請申請者，補充申請
容獎之公益性丶貢獻度等」，要求承辦人張家綺於同日，以
需要補充上開事項為由，速發函京華城公司。
D. 由於上述林玄理遭柯文哲降為非主管職之殷鑑不遠，承辦人
張家綺憚此，又因黃景茂上開指示，旋於109年9月18日下午
1 時30分以簽稿併送上陳，其內容仍載以：「依臺北市都市
計畫泥行自治條例第7條：『依前二條規定申靖之計畫，市政
府認為其計畫不當或有礙公共利益時，得請其修改。其應具
備之書圖及附件與本法或本自治條例之規定不合者，得令其
補足或不予受理。』規定，本案擬依都市計畫法第24條辦理
細部計畫變更，於計畫書內增加容積獎勵項目賦予法律授權
來源，查案址非屬都市更新地區，賞公司所擬容積獎勵項目
均引用都市更新建築容積獎勵辦法內容，應先氂清引用法令
條文之適法性。」明墟記載京華城公司應就不具合法性之申
請先予擡清之要求，然黃景茂為求程序快速推進，仍於同日
下午7時許，核章決行發出該函文予申請人京華城公司。
＠京華城公司申請容積獎勵草案至此成形，得送公開展覽
A．黃景茂為協助京華城公司申請容積獎勵，決意召開專家學者
會議，交張家綺109年9月21 日上便簽（下稱109年9月 21 日便
簽），黃景茂並圄選6名與會委員，該簽記載開會緣由「說
明：……三後京華城公司依都市計畫法第24條為促進其土地
利用申請提出修訂本案土地使用分區管制規定以增列相關容
積獎勵項目，於計畫書內增加容積獎勵賦予法律授攏來
源」、「說明四次查本案基地位址非屬都市更新地區，然該
公司所擬容積獎勵項目均引用都市更新建築容積獎勵辦法內
容；且容積獎勵之給予，需符合地區公益性、環境貢獻性及
對價關係原則。是以，本局業於109年9月21 日函請該公司就
其引用法令條文之適法性，及核給獎勵容積項目之標準是否
高於都市計畫、消防、建築及其他相闞法令規定設置之空間
或設備等補充說明，並擬簽報召開專家學者會議研商該申請
案容積獎勵之合理性及可行性。」、「說明五至有關專家學
者名單，擬由現北市都市計畫委員會及都市設計審議委員會
之府外委員各邀請3位出席（共計6位委員），靖鈎長圈選6
名。另考量本案性質複雜、內容縶瑣，預估委員出席費每人
每次新臺幣2,500元……」等內容，並會辦秘書室丶會計
室，黃景茂109年9月 28 日下午7時10分許決行，並批示：
「由邵總（即邵琇珮總工程司）主持；委員圈選如後」，以
主管機關人力、經贅等資源，為京華城公司提出之私人修訂
都市計畫細部計畫案草案，召集專家、學者以會議硏商。
B．黃景茂決行109年9月 21 日便簽後，張家綺同月29 日寄發電子
郵件與黃景茂圈選之委員維認開會時間，於電子郵件記載：
「現因京華城股份有限公司擬拆除原休閒購物商場改建為商
辦大樓，並為琿亻系原已申請執照之樓地板面積，擬依都市計
畫法第24條提出修訂都市計畫案土地使用分區管制規定以增
列相關容積獎勵項目，並於計畫書內增加容積獎勵項目賦予
法律授權來源。惟經本局檢視該公司案址非屬都市更新地
區，所擬容積獎勵項目均引用都市更新建築容積獎勵辦法內
容，……故本局預就本案引用法令條文之適法性，及核給獎
勵容積項目之標準是否高於都市計畫、消防、建築及其他相
關法令規定設置之空間或設備等召開專家學者會議，以研商
京華城股份有限公司所提申請案容積獎勵之合理性及可行
性。」言明召開專家學者會議之目的，係為研商京華城公司
容積獎勵申請案之適法性丶合理性與可行性。
C. 邵琇珮主持都發局109年10月 12 日「為京華城公司提出修訂
提出修訂都市計畫案土地使用分區管制規定以增列相關容積
獎勵項目」專家學者諮詢會議會議（下稱109年10月 12日專
家學者諮詢會議），承前與柯文哲、彭振聲 、黃景茂、沈慶
京圖利京華城公司之犯意聯絡，明知與會之都市設計科代表
劉惠芳丶李建輝、都市更新處代表邱于真、委員劉玉山、徐
國城、林志崧均明白指出京華城公司申請容積獎勵草案不能
適用都更條例等法令，仍於會議結論作成「請申請單位（京
華城股份有限公司）於收到本次會議紀錄後15日內提供依本
次會議建議修正之計畫草案過局，本局將妥予檢視計畫內容
修正情形，再予判斷是否須另案召會研議」之會議結論。都
發局109年10月 20 日以北市都規字第1093096458號發函副本
給京華城公司，載明：「請京華城股份有限公司於文到15日
內提供修正之計畫草案及會議結論逐項回應說明綜理表過
局，俾恐辦理」，京華城公司109年10月 26 日以京字第
O"-
10910-036號函向都發局提出修訂都市計畫書草案（下稱109
年10月 26 日京華城草案，即本案都市計畫細部計畫案草案之
原版），續為申請都市更新建築容積獎勵辦法之容積獎勵。
都發局於翌 (27) 日，即擬簽將109年10月 26 日京華城草
案，逐級陳送辦理都市計畫之公告公開展覽程序。
(3)柯文哲丶彭振磬、黃景茂、邵琇珮明知都發局109年10月27
日送公開展覽之簽呈亻系屬違背法令，仍逐級用章並核決之圖
利犯行
®彭振罄、黃景茂丶邵琇珮之圖利犯行
京華城公司提出之都市計畫細部計畫修訂案，須依都市計畫
法第24條向都發局申請，都發局提送都委會審議前，仍須依
都市計畫法第24條、第23條第5項、第19條第1項規定，辦理
公告公開展覽程序。都發局承辦人張家綺109年10月27日，
上簽辦理「修訂臺北市松山區西松段三小段156地號第三種
商業區（特）土地使用分區管制規定細部計畫案」（下稱本
案都市計畫）公告公開展覽簽核（下稱109年10月 27日簽
呈），京華城公司109年10月28日再依都發局意見就109年10
月 26 日京華城草案進行修正後，提出都市計畫細部計畫案草
案（下稱本案都市計畫細部計畫案草案〔公展版〕）給都發
局承辦人張家綺，張家綺即於翌 (29) 日下午3時5分，用章
上陳109年10月 27 日簽呈，且以京華城公司本案都市計畫鈿
部計畫案草案（公展版）書圖、都委會765次會議紀錄、 109
年6月 20 日專案小維會議紀錄丶都委會109年8月 10日函、 109
年10月 12 日專家諮詢會議紀錄等資料作為簽呈附件（簽呈暨
附件共84頁），送逐級陳核。
A．黃景茂、邵琇珮均明知本案土地非都更單元，也未經劃定為
都更地區，本案都市計畫細部計畫案草案（公展版）準用都
市更新容積獎勵辦法，申靖綠建築、智慧建築、耐震設計等
都市更新容積獎勵，完全不符合都市更新條例、都市更新容
積獎勵辦法，竟承前與柯文哲、彭振磬、沈慶京共同圖利京
華城公司、鼎越公司之犯意聯絡，見109年10月27日簽呈說
明五丶（三）， 2 、記載：「有關綠建築丶智慧建築、耐震設計
等獎勵容積本計畫未規定事項『準用』都市更新建築容積獎
勵辦法規定辦理」等容積獎勵取得亻系屬不合法，仍分別於
109年11 月 3 日上午8時40分、同日下午4時30分，各蓋章後逐
級上陳。
B. 109 年10 月 27 日簽呈陳核至北市府副秘書長李得全，李得全
於109年11 月 5 日下午1時45分，在該簽呈上以黃色便利貼附
簽記載：「為利公平執行，容積獎勵及移轉應依土管自治條
例等既有全市一致性規定（略）」，表明該公告公開展覽內
容與土管條例等適用於全臺北市之法令不符之意，並於該附
簽骑縫處填上「1105/1345」用章時間等內容，於翌 (6) 日
李得全尚未將該簽呈退回承辦之都發局都市規劃科時，柯文
哲透過其市長室某秘書，通知都發局要通過此案，都發局都
市規劃科科長楊智盛迫於柯文哲之市長命令，遂向李得全報
告市長室正在等候此份簽呈完成流程，當時吳順民以不詳管
道得悉109年10月 27 日簽呈已進入公文簽核程序，更趕赴北
市府1樓關切該簽呈流程進度，李得全聞訊，始於同日下午l
時許，於前述附簽內容後方，再添加「如立盤綠農率100%
及出流管制，設定容積上限，以茲明確」等文字，並於該附
簽騎縫處填上「1106/1300」用章時間等內容後，再將109年
10 月 27 日簽呈暨後附之公告、函稿均用章後上陳。
c．嗣層陳至彭振聲時，彭振聲明知本案土地非都更單元，也未
經劃定為都更地區，本案都市計畫細部計畫案草案（公展
版）準用都市更新容積獎勵辦法之綠建築、智慧建築、耐震
設計等都市更新容積獎勵，完全不符合都市更新條例丶都市
更新容積獎勵辦法，竟承前與柯文哲、黃景茂丶邵琇珮、沈
慶京共同圖利京華城公司、鼎越公司之犯意聯絡，見該簽呈
說明五丶（三）， 2．記載：「有關綠建猿、智慧建築、耐裳設計
等獎勵容積本計畫未規定事項『準用』都市更新建築容積獎
勵辦法規定辦理」等內容，係違法取得容積獎勵，又見上開
李得全之附簽內容，仍未依法將該簽呈退回承辦之都發局都
市規劃科，於同年11月 10 日上午11時5分，仍決意用章上陳
給柯文哲。
®柯文哲圖利犯行
A．柯文哲對都市更新暨容積獎勵等要件內容知之迪詳
柯文哲自當選臺北市市長超，以推動都市更新為其主要政策
之一，迄至109年11月 11 日批准沈慶京掌操之京華城公司所
提本案都市計畫細部計畫案草案（公展版）送公開展覽為
止，共親自參與68場與都更有關之會議，另在臺北市議會所
為之11次施政報告中，包拮： 106年4月 11 日臺北市議會第12
屆第5次大會施政報告、 107年4月 10日臺北市議會第12屆第7
次會議施政報告、 108年4月 10 日臺北市議會第13屆第1次會
議拖政報告，均論及都市更新之建物採綠建築與智慧建築，
知悉綠建築與智慧建築均屬都市更新之容積獎勵項目。由柯
文哲競選首任臺北市市長期間所推出之「柯P新政＃8」、
擔任臺北市市長親自出席北市府舉辦107年2月12日「2018臺
北市都市更新論壇IV」（下稱107年2月 12日都更論壇）、同
年4月 25 日「都市更新論壇－107年度臺北市公劃都市更新地
區暨更新計畫」（下稱107年4月25日都更論壇）等親自講述
內容，展現其對於都市更新、容積率及容積獎勵等內容之熟
a．柯文哲知悉臺北市符合都更要件之房屋數量與占比
柯文哲103年7月間之「柯P新政＃8」講述：「臺北市建物
老化，問題嚴重，都市更新迫在眉睫，屋齡超過30年以上的
房屋約48萬戶，占臺北市房屋總量的55% 。未來10年內建物
老化的問題將邁入高呤期，大量建築物急需改善或重建。老
舊建物的問題包括： 1．安全堪慮。 40年前興建的房屋，沒有
耐震係數規範，六級以上的地震恐怕就難以倖免。 2．沒有電
梯。一般公寓沒有電梯，老人家及行動不便者，上下樓吃
力，幾乎足不出戶，形同軟禁。 3．停車困難。舊社區住戶只
能路邊停車，巷道狹隘，影零消防安全。」指出臺北市都市
更新問題之急迫； 107年2月 12日都更論壇，以市長身分開暴
及致詞總結：「目前臺北市屋齡30年以上的住宅有60萬戶，
占臺北市房屋總量的67% ，現在在都市更新程序中大約只有
3. 6 萬戶，僅佔6%」、「去年開始我請林副市長維成專案小
維，都市更新必須有新的政策來解決這些問題，所以我們從
去年第一場都更論壇先研擬出7加1項改革方案，然後成立
個專案小維，在都發局跟更新處的努力之下，後續提出了
30+5項行動方案，包括權變估價合理化及透明化、政府給予
金融及專業協助及都市更新審議效能提升。」柯文哲知悉都
市更新要件丶主管機關、審議程序、臺北市內符合都更要件
房屋總量丶占比丶都更公益性與政策目的，其任內提出都市
更新審議程序新政策，並為其新政策進行演講宣傳。
b．柯文哲知悉都市更新法定程序要件
柯文哲107年4月 25 日都更論壇，開暴致詞發言：「從89年公
告劃定更新地區到現在19年，我們今年要重新開始檢討公劃
更新地區，也剛好本來都市計畫通盤檢討，每個行政區是要
5 年1次，但是我後來看臺北市很多都十幾年都沒有做……配
合在都市計畫通盤檢討當中，把公劃更新地區重新再來做一
個全面性的檢討」等語，柯文哲對公劃更新地區須由主管機
關依程序劃定之事亦有暸解。
C．柯文哲知悉容積獎勵涉及利益，須符合公平原則
柯文哲於103年7月間之「柯P新政＃8」提出：「建商只做
有利可圖的地段，只做小規模的更新；而需要更新的地區
（如萬華區、大同區），無人聞問。那些並非亟需更新的住
宅（如一品大度），居然可以申請都市更新獎勵」等內容，
柯文哲於兢選臺北市市長期間，對建商逐利本性、容積獎勵
給予會造成不公平，亦有認識。
d．柯文哲知悉容積獎勵之給予須有法令依據
柯文哲於107年2月 12 日都更論壇，致詞明白表示：「其中，
都市更新容積獎勵項目明堢化已於1月31 日發布實施，增加
可預測性，由審議制改為行政審查制，以大幅提升審議效
能，降低都更案報核的不堢定性。這也是很多老闆跟我講
過，他們說你要給我們多少獎勵就請講明白，所以我們依法
不依人是一種政治的理念，依法行政，是就是，不是就不
是，減少不喵定性，然後這種不墟定性坦白講後來引申很多
傳聞，反而麻煩，所以我希望將來容積獎勵就很清楚，可以
就可以，不可以就不可以」，柯文哲明知都市更新容積獎勵
項目須明璀化，即應依法令而為，容積獎勵之給予必須依照
法令「可以就可以，不可以就不可以」。
e．柯文哲知悉給予容積獎勵即是給予特定人利益
柯文哲於107年2月 12 日都更論壇，致詞時講述：「這一坪換－坪有沒有可能，答案是有可能，但不是每一個案子都可
以，因為這個你要一坪換－坪要容積增加，然後利用那個容
積增加所產生的利潤來涵蓋所有支出，但並不是每個地方都
可以容積增加這麼多，隨便講一個小巷子，怎麼去蓋10層
樓丶 20層樓，所以並不是所有的地方都可以容積這樣增
加」、「容積率就個案來講可以增加，也許增加沒有問題，
可是如果做一個政策性，整個臺北市容積率能不能這樣增
加。這個要思考看看，現在臺北市已經住了270萬人口左
右，如果容積率再這樣增加，到底我們要住多少人，所以就
個案來講，一兩戶或一個小區域，容積率也許可以放大，可
是做為臺北市的政策，要思考容積真的可以這樣增加嗎？」
等語，柯文哲對都市更新容積獎勵涉及容積增加、給予容積
獎勵就是給予利潤、容積增加必然擠壓都市空間等情，皆知
之甚詳。
B．柯文哲對本案土地不符合都更條例等法令亦知之甚詳
北市府都發局為邀集公眾討論，舉辦106年4月26日論壇，並
於論壇中納入本案土地容積率議題，柯文哲全程參與，沈慶
京為會議議程預訂之與談人（嗣因故未參加，指派威京集團
經理林青與會），柯文哲於致詞時：「容積獎勵要給多少，
當當涉及圖利財圍的問題……京華城我們只要一放手100億
就差100億……」等語，該次會議內容：「京華城商業區未
達更新年限，現況容積大於基準容積，以開發許可制為引
導」、京華城商業區亻系屬大型基地再開發，非屬老舊公寓住
宅社區，為私有土地，縱然100％同意要都市更新，然均不符
合都更條例、都市危險及老舊建築物加速重建條例或當時將
新增（其後未修訂通過）之土管條例10條之1 (500平方公尺
以上基地、耐震能力達法令1. 25倍、綠建築、退縮等）等臺
北市都市更新多元方案，柯文哲明知本案土地不符合都市更
新要件，綠建築與耐震設計均屬都市更新之容積獎勵項目。
柯文哲更於會議閉暴時致詞：「京華城這案就回到法規」。
柯文哲明知本案土地不符合都更要件，其取得容積獎勵應依
法為之。
C．柯文哲明知本案土地容積獎勵之申請違反都更條例，仍核章
決行決意將本案都市計畫細部計畫案草案（公展版）送公開
柯文哲全程參與106年4月26 日論壇，知悉本案土地未達都市
更新年限，即非都市更新案，係大型基地再開發，綠建築與
耐震設計均屬都市更新之容積獎勵項目，本案土地重建、取
得容積獎勵均應依法為之，卻於批閱109年10月 27 日簽呈
時，承前違背職務收受賄賂丶與沈慶京、彭振聲、黃景茂丶
邵琇珮共同圖利之犯意聯絡，明知本案都市計畫細部計畫案
草案（公展版）所載容積獎勵內容違背違背都更條例、都市
更新建築容積獎勵辦法等法令，核章決行而為之：
a. 明知不符合都更條件卻同意準用都市更新建築容積獎勵辦法
柯文哲明知本案土地不符合都市更新之法定要件，業如上
逑，且林洲民於106年4月26 日論壇後之同年8月22日，告知
柯文哲本案土地不符合都更條件，容積獎勵於法無據，上陳
書面報告明載： 72年實施容積率後，全市的標準都是一樣，
日後如果符合都更條件，可適用都更法令予以保障及獎勵等
內容，柯文哲明知本案土地不符合都更條例、都市更新建築
容積獎勵辦法等法令，無以適用都更法令取得都市更新容積
獎勵，更遑論準用，是109年10月 27日簽呈第3頁說明五丶
（三）， 2 丶記載：「有關綠建第丶智慧建築、耐震設計等獎勵
容積本計畫未規定事項『準用』都市更新建築容積獎勵辦法
規定辦理」等容積獎勵取得，柯文哲已明知於法未合。
b．不顧109年10月 27 日簽呈中副秘書長李得全之文字告誡仍執
意核准
109年10月 27 日簽呈第4頁核章櫚中，李得全以黃色便利貼附
簽記載之本案土地申請之容積獎勵不符合土管條例等全臺北
市一致性規範，柯文哲見李得全之附簽日期上免有
「 1105/1345 」、「 1106/1300 」相隔1 整日之兩個用章時
間，仍於109年10月 27 日簽呈核章決行之前，就此附簽之不
同意見等情，刻意不詢間彭振罄丶北市府秘書長陳志銘或副
秘書長李得全，亦未曾要求都發局將該簽呈會辦法務局，以
璀認合法性，對李得全附簽所載容積獎勵不符合全臺北市
致性規範之不同意見，全然置之不理。
C. 明知京華城公司於本案都市計畫細部計畫案草案（公展版）
計畫書中明載本案土地非危險老舊丶都市更新等法令之適用
109年10 月 27 日簽呈內所附之京華城公司本案都市計畫細部
計畫案草案（公展版），已於肆、一十一）載明：「本次研提鈿
部計畫變更……不待建物危險老舊，即藉由主動拆除已無法
實質帶動地區發展且功能性已顔薄弱之建築」、於肆、二：（六）
載明：「本案基地規劃……成為誘發都市更新之觸媒」，連
京華城公司自行提出之計畫書上開內容，皆自搞本件都市計
畫不符合都更條例、都市危險及老舊建築物加速重建條例等
法令要件，柯文哲對其違法性已然明知。
d. 109 年10 月 27 日簽呈附件4之109年10月 12 日專家諮詢會議紀
錄明示本案土地非都更案件，其容積獎勵之申請，已然違反
都更條例等法令，猶仍為之
柯文哲見109年10月 27 日簽呈第74至80頁即附件4之109年10
月 12 日專家諮詢會議紀錄中，臚列以下反對意見，刻意違背
法令，予以核決放行：
I 都發局都市設計科代表劉惠芳、李建輝：「 1．有關都市設計
準則核給容積獎勵部分，檢視過往都市計畫案件之設計準
則，在生態、智慧建築、充電停車位等未曾提供額外之容積
獎勵，且相關申請項目應屬現行新建建物所應盡之義務事
項。 2．另依都市更新法源申請之獎勵項目，係由都市更新審
議核實給予，不涉及都市設計審議程序，本案申請項目之適
宜性建請申請單位再行斟酌。」
II 都發局都市更新處代表邱于真：「 1．檢視本計畫草案變更內
容係引用內政部都市更新建築容積獎勵辦法及本市都市更新
建築容積獎勵辦法，草案所列容積獎勵額度同上開規範，惟
上開法源係為鼓勵都市更新老舊建物改建，本案非都市更新
案件，至計畫草案得否引用上開更新法源尚有疑義。 2．查本
案基地目前未劃定更新地區、申請都市更新單元，目前草案
既已引用都市更新法源申請容積獎勵，倘後續基地有申請更
新之需求，容積獎勵項目不得重複爭取，應載明於計畫書
內。 3．另草案內載明：『本計畫有關綠建築丶智慧建築、耐
震設計等獎勵容積本計畫未規定事項準用〔都市更新建築容
積獎勵辦法〕規定辦理』，其未規定事項為何，應具盤載
明。 4．回應黃委員意見，自劃更新單元之基準強調老舊建物
之重建，故其評估指標包含耐震丶巷弄狹窄、屋齡丶結構
等，檢視本案京華城基地條件尚不適用自劃評估標準。」
皿委員劉玉山：「本案非屬都市更新案件，其法源不宜引用都
市更新建築容積獎勵辦法，該法僅為參考性質。」
W委員白仁德：「本案不符合法令定義之都市更新地區。」
V委員徐國城：「 1．本案非都市更新地區，但引用都市更新建
築容積獎勵辦法爭取容積獎勵，惟都市更新建第容積獎勵辦
法係依都市更新條例第65條所訂定，並載明『有助於都市更
新事業之實方色等因素』，故本案容積獎勵項目之適法性宜再
釐清。 2．另檢視本案之合理性，申請容積獎勵、容積移轉須
符合公益性、環境的和諧性等，惟本草案所擬容積獎勵項目
係依都市更新建築容積獎勵辦法而定，故申請單位應釐清本
案申請都計變更目的與都市更新建築容積獎勵辦法制定的目
有無違背。 3．本案所擬容積獎勵核給額度應抽離屬開發部分
之額度，且不同性質之開發義務亦不得重複計算，如申請容
積移轉所須辦理之公益性義務不等同本案申靖容積獎勵之開
發義務，須分別設置、檢討。 4．本案申靖容積獎勵項目著重
都市環境貢獻及新技術應用，但目前草案所擬項目是否具有
生態丶智慧、韌性城市之代表性，申請單位應預為氂清；如
草案使用『智慧城市獎勵貢獻度獎勵』等敘述，其設置標準
是否具代表性，即本案完成相關設計後可謂為一棟智慧建
築，但是否可代表為智慧城市尚有疑義。 5．本案申請容積獎
勵之義務多可提高申請基地價值，卻未有針對周邊公益性額
外供給，及提供可充電之法定停車位即可申請容積獎勵等其
合理性皆應再補充說明；另草案納入太陽能光電設備規範作
為容積獎勵項目較不適宜。」
VI委員林志崧：「 1．本案係依都市計畫法第24條申請變更以爭
取容積獎勵，惟過往依第24條變更案例多亻系調整土地及建築
物開發使用範疇，惟本案僅以申請範圍論述相關爭取容積獎
勵之公益性丶貢獻度等，較難於審議程序中獲得認同。 2．另
法源部分，本案非都市更新地區，相關容積獎勵比例及額度
不宜引用都市更新建築容積獎勵辦法；且都市更新獎勵規範
之應盡義務相對亢鬆，考量本案申請容積獎勵目的與都市更
新核給容積獎勵目的較不相符，二者應盡義務事項亦非對價
關係。 3．本案公益性應從區域發展角度論述，目前申請單位
所擬發展構想，針對區域公益性說明不足。且本案變更內
容，多為申請基地建物內部提升之項目，缺乏周邊區域公益
性或帶動整髖發展契機，凸顯本案申請容積獎勵之合理性較
不充分。 4．以都市設計審議角度檢視，本案倘申請容積移轉
及開放空間獎勵，基地內需容納之公益性空間較大，但本案
商業使用強度高、建蔽率飽和等具衝突性，且目前草案資料
未能說明本案申靖容積獎勵丶容積移轉後，量盤對地方之衝
擊及影零，如人流、車流、文資保存、社區公益回饋
等。」
D．柯文哲明知本案土地不適用都更條例，仍違背法令核准將京
華城公司申請案送公告公開展覽
承上各節，柯文哲明知本案都市計畫細部計畫案草案（公展
版）所載容積獎勵內容違背違背都更條例、都市更新建築容
積獎勵辦法等法令，仍決意讓沈慶京掌控之京華城公司違法
取得依都市更新法令始能取得之不法容積獎勵， 109年11月
11 日核章決行109年10月 27 日簽呈，使京華城公司提出之本
案都市計畫細部計畫案草案（公展版）送入公告公開展覽程
序。待公告公開展覽期間完成，都發局依柯文哲109年3月10
日便噹會裁示，提請都委會進行本案都市計畫細部計畫案草
案（公展版）之審議程序。
(4)109年12月超至110年11 月間，彭振嵒於都委會內不顧反對意
見執意推案，柯文哲在外協助京華城公司毋庸依專案小維會
議意見修正，共同使本案都市計畫審議通過
(1)109年12月 24 日都委會775次會議，諸委員已提出本案都市計
畫細部計畫案草案（公展版）之都更容積獎勵違法之反對意
見，彭振罄仍逕為裁示送專案小維會議
彭振筌亻系北市府督導工務之副市長並兼任都委會主任委員，
已如前述，明知京華城公司提出之本案都市計畫細部計畫案
草案（公展版）完全不符合都更條例、都市更新建築容積獎
勵辦法，都委會慮將全案退回都發局，不應審議通過該案，
A. 109年12月 21 日都委會775次會議之會前會即預擬決議：「本
案維成專案小維，請專案小維就本案容積獎勵項目之公益
性、對價性、適法性等議題詳細討論後再提會」，雖經都委
會執行嵇書劉秀玲及蓽僚小維成員胡方瓊、蔡立睿、郭泰
祺、賴彥伶、黃書宣審視京華城公司本案都市計劃細部計畫
草案後，依職權先行提出之初硏意見明載：「－7本案為依都
市計畫法第24條由土地所有權人申請增加容積獎勵項目之首
例，請申請人說明無法適用現行獎勵機制（如臺北市土地使
用分區管制自治條例第79 、 80條綜合設計放亢丶第80條之1
至80條之5等），須以都市計畫另新訂獎勵項目之理由；並
請市府說明後續其他基地得否比照辦理。言本案申請新增之
容積獎勵項目，均係參採都市更新建築容積獎勵辦法、臺北
市都市更新建第容積獎勵辦法及都市危險及老舊建第物建第
容積獎勵辦法內之獎勵項目與標準，且敘明『未規定事項準
用都市更新建築容積獎勵辦法規定辦理』，但本案非屬都市
更新或危險老舊建築，靖市府說明其適用之合理性；另，目
前所新增之容積獎勵項目，多款均僅涉及基地內建築設計，
請市府說明是否符合109年7月 30日都市計畫委員會第768次
會議硏議意見，容積獎勵項目應符合公益性與對價性等通案
原則？」都委會添僚小維專業意見已明白指出，本案都市計
畫細部計畫案草案（公展版）之都更容積獎勵亻系屬違法，且
獎勵項目也多僅有利於建築本身，公益性與對價性均未明確
等反對意見，彭振罄仍續行程序。
B. 109年12月 24 日都委會775次會議中，不顧以下委員之反對意
a．委員曾光宗：「 1．本案來來往往已花很長時間，個人認為申
請單位沒有正本清源好好提出規劃構想，卻一直希望市府開
一張無限期的空白支票，讓申請單位想要多少樓地板面積自
己填，這個心態很不對，因此個人堅決反對申請人所提出來
的方案。剛剛申請單位說明不適用臺北市現有獎勵規定的理
由，都是從私人的角度出發，只因為申請單位做不到，所以
就要市府給予容積獎勵，這個邏輯應該先對臺北市民解釋，
為何申請單位做不到的事情，市府就要給容積獎勵？舉例而
言，申請單位設計的地下室開挖率81.05%, 達不到臺北市
土地使用管制自治條例綜合設計放亢之開挖率70％標準，所
以要適用別的法令，讓市府給你們容積獎勵，但這是申請單
位的問題；申請單位要的容積是臺北市民的容積，申請單位
做不到的事情，卻要求給予容積。 2．又提到民航法，民航法
的位階很高，申請單位卻因受限而另外要容積。再者，本案
提到有關建築設計、韌性城市的想法，是城市建築設計的基
本要求，申請單位卻將基本的設計拿來要求全臺北市民給容
積獎勵……上次會議我就已經有提醞，不要拿每次會議的結
論來作為下一次會議的理由」。亦即，曾光宗明確指出，就
京華城公司回復120,284.39平方公尺樓地板面積此一違背北
市府107年都市計畫認定且於法無據之訴求，本不應再送都
委會以765 、 768次會議進行研議，讓京華城公司藉此得以利
用 109年7月 30 日都委會768次會議決議「後續相關容積獎勵
項目都應符合公益性與對價性等通案原則，並依都市計畫法
相關規定及程序辦理」等內容，續行上開不合法容積獎勵之
申請。
b．委員宋鎮邁：「我也同意曾光宗委員提醞的，針對本案不能
適用本市土管條例、都更條例、危老條例而另要放亢容積獎
勵項目之理由，申請單位應提出更充分的說明，從今日的簡
報無法理解本案不適用的原因，亦無法在本次會議短時間內
埜清」。亦即，宋鎮邁指出本案都市計畫細部計畫案草案
（公展版）之容積獎勵，不適用都更條例、危老條例，京華
城公司卻要申請相關容積獎勵，顔非適法。
C．委員郭中端：「本案只是一味地爭取容積，可能對於整體環
境不是很好，建議申請單位再跟建第師重新討論。」
c．惟彭振罄明知上揭表示反對之委員所述方係正當合法，然未
對上述都委會委員於會議中提出之反對意見作任何說明及處
理，亦未以本案都市計畫細部計畫案草案（公展版）之都更
容積獎勵違法而裁示退回都發局，反而逕依其109年12月21
日會前會之預擬決議，裁示：「本案維成專案小維，就容積
獎勵項目之公益性、對價性丶適法性等議題詳細討論後再提
會審議，請徐國城擔任召集人，其餘小維成員由召集人指
定。」使審議案繼續以召開專案小維（即後述之110年3月18
日、同年7月 1 日都委會775次會議第1次丶第2次專案小維）
會議之方式持續推進。
＠為掃除於110年3月 18 日都委會775次會議第1次專案小維會議
所生陳礙，柯文哲於110年4月21 日便噹會，裁示都發局擔任
P M (Project manager即專案經理人）
A．嗣因 110年3月 18 日都委會775次會議第1次專案小維會議中，
諸多委員提及京華城公司申請容積獎勵無任何法令依據，
a．委員何芳子：「本案不是都市更新地區，所以要依照都市更
盡藁鞏禮
新建築容積獎勵辦法及都市更新條例的規定來申請相關容積
獎勵，應該是不符合的。」
b．委員黃台生：「都委會會議的決定，可以去變動法令嗎？本
案韌性城市貢獻獎勵，鑽石級綠建築給予基準容積4%' 黃
金級給予2％的獎勵，但綠建築的容積獎勵現行法令已有規
定，已經是法的層次，申請單位現在的提案，跟現行規定不
太一樣，……我不清楚我們都委會的決議可以決定嗎？例如
智慧城市貢獻獎勵項目，鑽石級、黃金級的規定，都有法令
規定，本案好像是希望突玻原來的規定，而在細部計畫內提
出專門針對個案的規定，我不清楚這種作法的妥適性。都委
會的決議是否有權限去突玻法規，在現行髖制內是否可以這
樣做……本案容積率560％好像是考慮到申請單位原來的権
益，本來是392% ，後來考量到西北側也很難處理，所以把
容積回歸提高到560% ，所有的管制也就回歸都市計畫現有
規定，申請單位現在反而提出一些束西要都委會突玻都市計
畫管制規定，我不知道我們都委會是否有這個權力、橫限，
針對個案通過與現行獎勵辦法不一致的決議。除此之外，申
請單位提案的理由是因為其他的獎勵項目都沒辦法辦到，所
以希望引用都更條例裡面的規定，但這個案子不適用都更條
例，所以這部分我覺得有問題，因為原有的獎勵辦法不適
用，是基地本身受到限制或者基地本身的一些因素，可是這
些都跟公益性沒有直接關聯，我不覺得可以用這種對價關係
就來修改，雖然你有理由，但是我覺得那些理由是因為原有
的規定你沒有辦法達成，所以你希望去引用另外一個對你們
有利的法，但你們又不適用那個法，這裡面基本上是有法的
間題，而不只是你有對價關係都委會就可以給你獎勵，我覺
得都委會給予獎勵也要依法給予，除了對價關係，是依據什
麼法令給予？」
C．委員馮正民：「本案無法適用臺北市土地使用分區管制自治
r·'
條例的容積獎勵項目，都市更新條例的容積獎勵項目也不太
適用，請間都市發展局或都委會過去有沒有準用相關條例通
過的前例？換句語說，過去有沒有特例，不適用現行法令，
在符合什麼樣的公益性丶對價性、適法性下，可以給予容積
獎勵。第一個還是回到適法性，適法性怎麼去解釋？可不可
以準用？過去有無特例？沒有前例的語，變成要創例，一旦
創新例，將來就會需要界定公益性、對價性的標準，我們這
次可能就要創一個例子，譬如說，透過建築及環境改良、開
放空間退縮等，這是不是屬於公益性？剛才簡報第七點公益
性說明，第八點對價性說明的部分，有提到對價多少錢，然
後最右邊欄位提到對價關係是多少……。容積率560％的提
升，都委會的楣責就是20％容積獎勵，容積移轉是另外的，
容積獎勵的20％增加以後，再加上容積移轉30% ，就會造成
環境衝擊，雖然本案申請單位貢獻了很多，創造了好的環
境，但是一旦增加容積，可能又會造成譬如交通的衝擊，地
區能不能承載也是一個課題。所以簡單的講就是，本案是不
是在創一個新例，還是過去有例可循？」
d．委員潘一如：「如要違背法令、超越法令，或者在都更已經
有的獎勵上的任何方式，就要提到所謂的對價關係，那麼這
個設計真的要對都市有強烈的貢獻。現在申請單位提出的規
劃……對於都市型的空間或是視覺串聯丶綠帶串聯，甚至是
韌性城市的安排，其實效益並不大。依照現行方案，只能說
不可能，本案有什麼貢獻？就只是很普通的綠化，這個真的
是一個太基本盤的方案。這個案子不管是高度、綠化、退縮
各方面的事情，要成為臺北市東區的一個地標，具髏的、宣
示性或領導性的友善城市做法，真的要再更跨前一步才能夠
開始談這件事情的可行性。」
e. 法務局代表王道蕙：「（有關委員疑問）都委會審議之權限
是否可以超越法規部分，依照『各級都市計畫委員會組織規
程』第2條規定，其職掌似不包含創設容積獎勵制度」，並
促京華城公司就適法性提出說明。
B．沈慶京為排除上開專案小維反對意見造成之障礙，明知本案
都市計畫細部計畫案草案（公展版）之都更容積獎勵申請案
違反都更條例、都市更新建築容積獎勵辦法等法令規定，深
諳該申請案無法依照專案小維委員意見提出合法性說明，遂
要求應曉薇出面於柯文哲召開與應曉薇之「110年4月21 日臺
北市議會第13屆第5次市長與議員座談會會議」（下稱110年
4 月 21 日便噹會）提出建議討論，柯文哲呼應沈慶京、應曉
薇之意，於會議中裁示「請都發局擔任PM, 俟京華城送件
後儘速積極協助辦理，並向議員說明進度」，造成行政主管
機關本應依法行政之義務與立場，與京華城公司之私人利益
發生混淆之違法結果，以此手法促使都發局、彭振罄共同完
成不法取得本案土地容積獎勵之企求。
C. 京華城公司於柯文哲110年4月 21 日便當會裁示後之翌 (22)
a, 即發函都發局（下稱京華城公司110年4月22日函），以
函檢附京華城公司對110年3月 18日都委會775次會議第1次專
案小維意見回應表、簡報列印檔案，作為都委會775次會議
第2次專案小維會議補充資料，京華城公司於上開意見回應
表「申請單位回應說明」擱中，自承：「本案雖不屬都市更
新地區……係參考都市更新獎勵制度，……提出容積獎勵項
目，並非依循都市更新建築容積獎勵辦法提列獎勵內容」、
「本案有關綠建第、智慧建築、耐震等相關獎勵，皆參考都
市更新建築容積獎勵辦法、臺北市綠建築自治條例」、「鑒
於本案周邊地區多為公劃都市更新地區，惟都市更新往往自
整合到計畫核定丶重建耗費多時 (5~8年）」。都發局110
年5月 10 日以北市都規字第1103020502號函送京華城公司110
年4月 22 日函暨意見回應表、簡報列印資料與都委會。
®ll0年7月 14 日前某時，柯文哲透過市長室秘書傳送京華城公
u.3
司指責都委會執行秘書劉秀玲阻撓京華城案之訊息
A. 110 年7月 1 日都委會775次會議第2次專案小維會議前，都委
會執行秘書劉秀玲及蓽僚小維成員胡方瓊、蔡立睿丶郭泰
祺、賴彥伶審視京華城公司110年4月22日函暨意見回應表丶
簡報列印資料，依其等專業，提出：本案土地無法適用都市
更新獎勵，請京華城公司參考元利公司在信義區D3街廓案
件 (TOD案）的回饋貢獻程度，評估朝促成TOD發展並
爭取相關容積獎勵以活化地區發展之可行性之初硏建議，委
員黃台生、徐國城亦於110年7月 1 日都委會775次會議第2次
專案小維會議中，發言表示同意上述暴僚小維之初硏意見。
B．應曉薇知悉上情後，即令都委會執行秘書劉秀玲前往其議員
辦公室，對劉秀玲表示京華城公司就是不要給回饋（即前述
之土管條例第80條之2 、北市大眾運輸導向容積獎勵規定）
等語（應曉薇犯行部分詳後述）。柯文哲得悉京華城公司容
積獎勵申請案又有陳礙，於110年7月 14日前某時，透過市長
室秘書傳送京華城公司指責都委會執行秘書劉秀玲阻撓京華
城案之LINE訊息給都發局局長辦公室主任王金黨，王金崇再
將載有：「很抱歉疫情期間公務緊忙向您報告：……然都委
會劉秀玲執秘，多次凌鶯專案小維與都發局，引用土管80-2
條例，除法令規定無法執行外，亦影攀專案小維及悖離原公
展內容，恐再次影辜未來都委會審議大會之議題聚息」之訊
息轉傳給劉秀玲，劉秀玲因而於110年7月 15 日撰寫報告：
「京華城案亻系經京華城股份有限公司依都市計畫法第24條規
定，自行擬定細部計畫自訂容積獎勵項目，爭取容積獎勵
20%……由於本案係擬突破臺北市土地使用分區自治條例等
現行法令規定自行創設獎勵項目，故初研意見請申請人先補
充說明廡法適用現行法令之獎勵機制（如土管條例第79 、 80
條綜合設計放寬及第80條之1至80條之5等規定）。經檢視京
華城所送資料，……應具髖說明本案無法適用土管80條之2
之理由漏未回應……京華城公司所稱『多次凌蔦專案小緝與
都發局』，恐有誤解」，劉秀玲仍堅持依法行政立場。
C. 京華城公司於110年7月 27 日、同年月30 日發函都發局，以函
檢附京華城公司對110年3月 18日都委會775次會議第2次專案
小維意見回應表、簡報列印襠案、修正對照表（下稱本案都
市計畫細部計畫案草案〔審議版〕），作為都委會783次都
委會提會審議資料。京華城公司於上開110年7月30日函附之
意見回應表「申請單位回應說明」欄中，自承：「原建築物
（京華城）之屋齡、結構安全性能評估皆未達都市更新條
例、都市危險及老舊建築物加速重建條例之標準，故不符合
上述兩法規容積獎勵之適用條件」、「依臺北市土地使用分
區管制自治條例第十一章綜合設計放亢與容積獎勵規定逐條
檢核，因受限於基地條件、社區與城市環境和公共設泥分布
情形，考量開挖率變更有危高鐵及臺鐵結構安全、市中心地
區公共及公益設施分布密集、基地地下建築物與周邊設花無
可供進出或穿越之公共效益、基地南側臺北機廠屬應受保護
保存之文化資產、基地不屬TOD公告開發許可範圍、基地
內無公告保護樹木等因素，遂不適用或無法達成土管條例之
容積獎勵規定」、「本案除依第768次都委會之決議，尊重
申請單位提出容積獎勵方案， 且其獎勵應符合公益性及對
價性，申請單位遂循都市計畫法第24條規定，自擬細部計畫
變更，並經專家學者諮詢會議公開展覽及說明會等法定程序
完備後，提請大會審議。」
®為掃除110年7月 1 日都委會775次會議第2次專案小維會議所
生陣礙，柯文哲於110年8月 10 日便當會，指定都委會主任委
員彭振磬擔任PM
承上，劉秀玲及都委會前述暴僚仍圖依法行政，於110年7月
l 日都委會775次會議第2次專案小維會議，亦有都委會委員
與之呼應。應曉薇遂又向柯文哲告以：「都委會暴僚於7月1
日第2次專案小維會議上、初硏意見中有關依土管條例第80
條之2申請容積獎勵、參照信義計劃區D3街廓修訂計畫等恋
見，要申請人另依其他規定回頭重新辦理等意旨，恐有模糊
焦點之虞」，指責劉秀玲等都委會暴僚建議京華城公司循土
管條例、北市大眾運輸導向容積獎勵規定等法令申請容積獎
勵，是在模糊焦點，並要求將京華城案再提都委會審議後發
布實施。柯文哲為附和應曉薇前揭訴求，於110年8月10日召
開與應曉薇之「110年8月 10 日臺北市議會第13屆第6次市長
與議員座談會會議」（下稱110年8月10日便噹會）上，見都
發局以提報單，向柯文哲表達「一；京華城案係自行創設獎勵
項目爭取容積獎勵之首例（略）此為本市首例以都市計畫法
第24條爭取額外之容積獎勵（略）二r…..暴僚單位依職責須
查核申請單位所提資料……。日本案110.3.18召開第1次專
案小維，擬突玻臺北市土地使用分區自治條例等現行法令規
定，自行創設獎勵項目爭取容積獎勵，故都委會初研意見請
申請人先補充說明蕪法適用現行法令之獎勵機制〔如土管第
79 、 80條綜合設計放亢及第80條之1至80條之5等規定〕，而
須以都市計畫另新訂獎勵項目之理由後……。（二）京華城於當
日已提出回應，但與會委員均認為理由不夠充分，會議結論
請申請單位依委員及相關單位所提意見，配合檢討修正並提
送資料到會後，……」等內容，以提報單記載因京華城案不
具適法性丶自行創設法令所無之容積獎勵，而都委會暴僚辦
理情形如上，柯文哲見此仍執意再次裁示「靖彭副市長擔任
PM, 俟業主提送資料及相關說明後，協助儘速提都委會大
會審議」。都發局因此，即以110年8月 17 日北市都規字第
1103066459號函檢送京華城公司110年7月 27 日函暨公民或團
髖意見硏析回應丶同年月30日函暨意見回應表、簡報列印資
料丶修正對照表與都委會，將本案都市計畫細部計畫案草案
（審議版）提會審議。
{,.-.
®ll0年9月 9 日都委會783次會議，彭振磬罔顧都委會委員之反
對意見，違法使京華城公司、鼎越公司獲得等同都市更新案
之不法容積獎勵，而通過本案都市計畫
A．彭振聳有出席110年8月 10 日便當會，且經柯文哲指定為PM
後，明知此裁示係要求其球員兼裁判、違背都委會主席公正
性之違法命令，仍承前圖利之犯意聯絡，賞徹柯文哲之意
志，違背都委會主席應公正且依法主持都委會之要求。見都
委會執行秘書劉秀玲及暴僚小維成員胡方瓊、蔡立睿、郭泰
祺，已因劉秀玲前遭責問，又見柯文哲支持應曉薇之建議，
均未敢再提出無法令依據之反對意見，彭振罄遂於110年9月
6 日之會前會即預擬決議：「同意京華城公司所提韌性城市
貢獻獎勵丶智慧城市貢獻獎勵、宜居城市貢獻獎勵等項目，
其合計之獎勵容積不得超過基準容積20%」。
B. 110年9月 9 日都委會783次會議，彭振罄未決議將本案都市計
畫細部計畫案草案（審議版）之違法都更容積獎勵申請案退
回都發局，且無視都委會委員之反對意見，如：
a．委員薛昭信：「這次爭取樓地板面積的獎勵跟增加，它的對
價關係是甚麼？這個案子當初在變更的時候是未實施容積率
及建蔽率時代的束西，樓地板面積跟我們現在講的容積率的
關係是甚麼？它的適法性、它到底是通案還是個案？其實我
在看你的開放空間跟建蔽率還有你的都比原來的還要再大，
那這個我也不曉得是為甚麼？另外我比較好奇的是整個案子
的訴求是不是只是容積的增加而已，我想提醒一下原來的開
放空間都是外部化，那現在的開放空間有2/3是內部化，原
來的高度是60米，現在的高度是90米，那這個我不曉得有沒
有做比較跟模擬？假設你的容積獎勵成立的語，你公益性的
對價關係在哪？你應該做個比較讓所有委員知道你的訴求是
甚麼，假設這些訴求都成立，那我們怎麼去對價這個束西，
對價就是公益回去給都市，這樣就不會有爭議。整個都市計
畫案要連賞，因為到最後第2次的時候560是有個上限，那我
們現在要突玻那個上限，所以法理上我們要去解釋說為甚麼
我們可以突玻這個上限……。」
b．文化部代表吳昆泰噹場舉手欲表示反對意見，卻遭彭振罄視
而不見，文化部僅能於會後提出書面表示意見：「本案噹時
提送審議之設計書圖，係以該基地再移入基準容積30％之量
體提送審議，現如以都市計畫變更細部設計方式再增加基準
容積20％之容積獎勵，已與前次提送審議之狀況不同，本案
應再重提文化部文化資產審議會審議。」
c．彭振聲明知本案都市計畫申請容積獎勵之不合法，審蟻過程
中之適法性問題一直未能被解決，表示反對之委員所述方係
正當合法，彭振罄仍執意違法作成決議：「本案同意本次會
議申請人所提韌性城市貢獻獎勵、智慧城市貢獻獎勵、宜居
城市貢獻獎勵等項目，其合計之獎勵容積不得超過基準容積
20% 」，本案都市計畫因此通過。
(5)110 年9月 9 日都委會783次會議通過本案都市計畫後生效，本
案土地旋即移轉登記予鼎越公司，鼎越公司取得價值121億
545 萬6,748元之不法容積利益
®上開都委會783次審議案通過後，都委會旋於110年9月 16 日
以北市畫會一字第1103003090號函通知都發局「修訂臺北市
松山區面松段三小段156地號第三種商業區（特）土地使用
分區管制規定細部計畫案」（即本案都市計畫細部計畫案）
業經審議決議通過，都發局110年10月 12日上簽將本案都市
計畫細部計畫案公告發布實施，彭振聲110年10月 20 日以
「柯文哲（甲）」授權章核章決行，並經北市府於110年11
月 1 日核定公告，於翌 (2) 日生效，京華城公司因柯文哲丶
沈慶京等人之圖利犯行，取得本案土地最高20％不法容積獎
勵。京華城公司並於同日將本案土地所有權登記移轉予鼎越
公司。
®鼎越公司因柯文哲、彭振罄、黃景茂丶邵琇珮、沈慶京等人
共犯圖利犯行，使本案土地總容積率達672% (560 +
〔 560x20% 〕＝672), 得以獲取等同都市更新案之違法容
積獎勵利益，與法定基準容積率560％相較，本案土地不法
多得18,463.2 平方公尺（韋J]性城市貢獻獎勵3, 692. 64 rri
〔 4% 〕十智慧城市貢獻獎勵7,385. 28rri 嘀％〕十宜居城市
貢獻獎勵7,385.28rri 嘀％〕＝ 18, 463. 2rri) 容積樓地板面
積，換算坪欸約為 5585.118 容積坪（計算式：
18, 463. 2x0. 3025 = 5, 585. 118), 5, 585. 118 容積坪乘以銷
坪係數1. 55 ，換算銷售坪為8656. 93 (5, 585. 118xl. 55 =
8656. 93), 銷售坪數乘以銷坪單價，即為20％容積獎勵銷
坪市價，經都發局於110年11月 19 日委由3家鑑價公司核算，
獲得鑑定價值平均為 121 億 545 萬 6,748 元
(8656. 9xl, 398, 354 = 12, 105, 456, 7 48) 。柯文哲、彭振
罄、黃景茂丶邵琇珮、沈慶京等人即以上開方式，共同圖利
而使鼎越公司取得高達121億545萬6,748元之不法利益。
(6)柯文哲護航鼎越公司取得本案土地建造執照，使鼎越公司違
法取得咯大於臺北市內新光三越天毋店一館、接近於國父紀
念館之總容積樓地板面積
中柯文哲確保沈慶京掌控之鼎越公司順利完成本案都市計畫所
訂取得容積獎勵之條件
A. 110 年11 月 11 日經臺北市議員苗博雅質詢本案都市計畫細部
計畫案違法核給都更容積獎勵，柯文哲仍拒絕撤銷之
前於106年6月 6 日臺北市議會開議，應曉薇於議會對柯文哲
提出質詢：「103年1月23 日都委會免然決議解除整髖開發，
到底誰幫他們鮮除整盤開發？」柯文哲當場表示：「這個有
間題」，柯文哲明知都委會決議於法律上亦可能有瑕疵，而
其身為市長，係北市府最高首長，對北市府所有行政事務擁
有最終准駁或撤銷之權，如都市計畫違背法令或有瑕疵，市
長自有權力經由行政程序變更或再行檢討。然柯文哲明知本
案都市計畫給予之最高20％容積獎勵，係違背都更條例丶都
市更新建築容積獎勵辦法已如上述，卻於110年11月 11 日臺
北市議會第13屆第6次定期大會市政總質詢時（該時相距110
年11 月 1 日本案都市計畫公告核定後未及10日），經苗博雅
噹面質詢柯文哲：京華城案之韌性城市獎勵、智慧城市獎
勵、宜居城市獎勵等項目均無法律依據，都市計畫法第24條
亦非給予容積獎勵之依據，京華城案不是都更、也不是危
老，何以給予京華城公司比照都更、危老法令（都市危險及
老舊建築物加速重建條例）來申請獎勵，且都委會審議須依
循法令，不可以超越法規，也不可以平白創設容積獎勵制度
等語加以質疑並指摘，詎柯文哲對此相應不理，容任本案都
市計畫於北市府續行推進，以護航京華城公司丶鼎越公司最
終能取得不法容積獎勵利益。
B. 111 年2月間某日，柯文哲泥壓產業發展局（下稱產發局）接
受鼎越公司取得容積獎勵之條件
鼎越公司於111年2月間，依據本案都市計畫，向都發局都市
設計科提出「鼎越開發商辦大樓新建工程（松山區西松段三
小段156地號等1筆土地）都市設計及土地使用開發許可審議
案」（下稱本件都市設計審議案），於本件都市設計審議案
之審議期間，因產發局對於京華城公司本來於110年7月30日
函附之本案都市計畫細部計畫案草案（審議版）簡報資料中
承諾：「3．宜居城市貢獻獎勵：……（1）無償提供樓地板面積
800平方公尺永久使用權」，然本案都市計畫卻記載：「3.
宜居城市貢獻獎勵：……（2）無償提供產權登記面積800平方
公尺永久使用権」，京華城公司110年7月30日簡報資料所載
800平方公尺係「樓地板面積」，與本案都市計畫所載800平
方公尺係「產權登記面積」，兩者指涉範圍有所不同，鼎越
公司提出之本件都市設計審議案係以產權登記面積800平方
矗圜l
l O O
公尺（包含公設等）為基礎，換算而得實際室內樓地板面積
約僅480平方公尺，產發局認實際得運用空間不足以容納京
華城公司於110年7月 1 日都委會775次會議第1次專案小維宣
稱之容納8至10家育成產業單進駐，將不符產業發展需求，
恐有違本案都市計畫給予容積獎勵之對價性條件，產發局因
此至111年2月間仍尚未同意接受鼎越公司之條件。惟111年2
月間某日，柯文哲又自不詳管道收受鼎越公司交付、標題為
「京華厝場開發案建議內容」之陳訴書，表明希望產發局儘
蟲譖一
快同意鼎越公司所提之條件，柯文哲即承上開違背職務收
賄、圖利之犯意，於111年2月某日在前開陳訴書上親筆諭
示：「To產業局長」、「怎麼做都行，快就好，公文往返，
不如大家噹面堢認，已花了兩個月」等文字後，交給不知情
之產發局長林崇傑，林崇傑受柯文哲直接下令泥壓，產發局
不得已而同意鼎越公司提出之「產權登記面積800平方公
尺」，鼎越公司因此得以完成本案都市計畫所載取得容積獎
勵之條件。
＠鼎越公司於111年10月 18 日取得本案土地上建造執照
鼎越公司於111年10月 18 日獲都發局核發本案土地111年建字
第9999號建造執照（下稱本案建照），其上載明最高20％不
法容積獎勵。至此，鼎越公司因柯文哲、彭振罄、黃景茂丶
邵琇珮、沈慶京等人共犯圖利使本案土地總容積率達
672% ，相較法定基準容積率560% ，不法多得18,463.2平方
公尺，換算為建築樓地板面積29,541.12rrl （計算式：
18,463. 2xl. 6=29, 541. 12), 略大於臺北市內新光三越天
毋店一館、接近於國父紀念館之總容積樓地板面積，容積坪
為5585. 118坪，換算銷售坪為8656.93坪，銷售坪數乘以銷
坪單價，即為20％容積獎勵銷坪市價，經都發局於110年11
月 19 日委由3家鑑價公司核算，獲得鑑定價值平均為121億
545萬6,748元。柯文哲、彭振嵒、黃景茂丶邵琇珮、沈慶京
等人即以上開方式，共同圖利而使鼎越公司取得高達121億
545菡6,748元之不法利益。
(7)柯文哲收受沈慶京交付之賄款現金1,500菡元
鼎越公司於111年10月 18 日取得本案建照，沈慶京邀柯文哲
於翌 (19) 日參加京華廣場動土典禮，嗣柯文哲親收現金
1500篙元賄款：
®於本件都市設計審議案之審議期間，柯文哲、沈慶京仍持續
聚餐會面，柯文哲為謀沈慶京交付不法賄款，以市長職權催
促都發局、產發局等單位儘速辦理本件都市設計審議案已如 写巨
前述，鼎越公司為補強地下結構111年4月22日送件申請「除
原有部分建築物及地下結構補強修建之建造執照」，都發局
建管處111年8月 26 日核發111年建字第268號建造執照，經鼎
越公司111年8月 29 日領照；鼎越公司另於111年5月25 日送件
申請本案土地之全部建造執照，沈慶京知悉申請建造執照之
進程順利，旋於111年9月 12 日以手機傳送訊息給柯文哲：
「京華城案已於111年8月 29 日取得修建執照及9月下旬將取
得核准文號。戚謝市長戮力市政建設與發展……配合市長10
月份週間……您許可時間舉行……動土典禮，屆時僅有工甯
企業領導人蒞臨剪線，已婉謝其他政治人物，謹邀市長親臨
主持」，表示對柯文哲不法推進本案都市計畫之謝意，並以
舉辦動土典禮一事，預告柯文哲其欲於10月間取得111年5月
25 日送件申請之本案建造。嗣鼎越公司果然於111年10月 18
日獲發本案建照，其上載明鼎越公司取得最高20％之不法容
積獎勵，已如前述。而柯文哲依沈慶京前開邀約，於翌
(19) 日，帶同隨行秘書許芷瑜（通緝中）至京華厝場動土
典禮，以在場之唯一政治人物之身分親自出席。
®沈慶京為實現交付上開對於公務員違背職務之賄賂，沈慶京
指派秘書吳彩仙自111年9月20日超至10月 17日止，密集自沈
慶京名下永豐商業國際銀行帳號00600400279012號帳戶（下
稱沈慶京永豐銀行79012號帳戶）提領共1,600萬元現金。沈
慶京即基於上開對公務員違背職務行為而行賄之犯意，於
111 年10月 19 日至同年11月 1 日間之某時地，將上描提領款項
中之1,500萬元現金賄款親自交付予柯文哲，柯文哲則基於
違背職務收受賄賂之犯意，親自收受上開現金，再於不詳
時、地，交由明知上情之許芷瑜保管。
®其後，柯文哲於甫自臺北市市長卸任之111年12月 27日凌
晨，續為編輯前已儲存建立、名稱為「工作簿」如附件二所
示之EXCEL檔案，上開現金賄款即載於該檔案第12列：「日
期2022/11/1－姓名小沈－數字1500－公司－－用途－－經理人沈
慶京」，再將「工作簿」檔案儲存於其所使用之行動硬碟。
（該「工作簿」詳列其市長任期結束前3個月內收取之款項
及其來源與去處，其餘記載款項所涉之犯罪事實，詳如後
逑）。嗣於柯文哲參選第16任總統副總統選舉期間，與選務
同仁討論該時選舉募款事宜期間，方於112年11月3日以LINE
訊息告訴不知上情之競選總幹事黃瓚瓚：「威京小沈，已給
過，不要再找他，另外他的財務狀況也不好」等內容，終於
垣承沈慶京已交付上開賄款之事實。
3．總結
(1) 因沈慶京不履行北市府80年都市計畫之前揭大街廓地區整髖
開發義務，圖謀永久享有120,284.39平方公尺樓地板面積之
利益，不堪京華城購物中心營運每況愈下、損失至鉅，而自
行拆除京華城購物中心，欲在本案土地重建賺取更大利益，
與出賣職務上権力以謀私利之柯文哲一拍即合。柯文哲－方
面批示續行京華城公司對北市府刪除120,284.39平方公尺樓
地板面積的行政訴訟程序，同時卻為京華城公司另闢蹊徑，
裁示都發局將斯時京華城公司尚未送北市府之陳情函提送都
委會研議，以此違背職務之行為，利用民眾黨政治獻金專戶
收受沈慶京指示交付之不法賄賂，經朱亞虎通知李文宗賄款
210萬元已交付，李文宗再向柯文哲報告而喵認之。
(2)沈慶京於106年8月 18 日拜訪時任都發局局長林洲民時，雖表
示「反對以辨理都市計畫變更方式處理本案。認為都委會委
員難掌控，只會把事情弄得糟」，且知悉「都委會（咯），
最後決定權在主委」及「各級都市計畫委員會組織規程第7
條及第9條規定未能建構該委員會審議之獨立性、專業性，
使主管機關首長可實質獨斷形成決議」，早於106年11月間
靖託柯文哲透過蔡壁如要求時任副市長兼都委會主任委員林
欽榮「於主持會議時將璀認計畫區域內綦地容積率為560%
以外的議題，另案處理」，林欽榮拒絕另案處理而依法刪除
80年都市計畫「不應損及其原已申請執照之樓地板面積（共
120284.39 平方公尺為標準）」之記載，林洲民也堅持依循
都市計畫變更程序。柯文哲於107年競選市長獲得連任後，
雖經蔡壁如提醍：「沈慶京是個壞人」，但柯文哲與沈慶京
謀議既定，柯文哲於連任時，不再任命林欽榮與林洲民，而
改由彭振罄、黃景茂分別擔任副市長兼任都委會主委、都發
局局長，彭振聲、黃景茂則承上意，共同圖利並謀劃於都委
會765次會議不退回硏議案，反維成專案小維，供邵琇珮在
都委會765次會議專案小維提出京華城公司可以考慮依都市
計畫法第24條申請容積獎勵即「方案四」之違法建議，再由
彭振聲主持都委會768次會議主專作成會議決議「表示尊重
方案四」予以應和，藉以告訴都發局都委會將「尊重」京華
城公司提出修訂細部計畫案以申請容積獎勵之研議意見。
(3)迨京華城公司依邵琇珮之「方案四」建議提出修訂本案都市
計畫以申請容積獎勵，黃景茂指示不退回該申請案丶要以最
速件送公告公開展覽，彭振罄、黃景茂丶邵琇珮明知本案都
市計畫之公開展覽所載「有關綠建築、智慧建第、耐震設計
等獎勵容積本計畫未規定事項『準用』都市更新建築容積獎
勵辦法規定辦理」違反都更條例，仍核章逐級上陳。柯文哲
至此，終得於109年10月 27 日簽呈核章決行，使本案都市計
畫細部計畫案草案（公展版）於完成公告公開展覽程序進入
都委會審議，彭振罄再利用其在都委會得以作成會議決議結
論之主席權力，於都委會775次會議，無視前述委員們之反
對意見，將本案都市計畫送專案小維會議，專案小維委員及
都委會暴僚有前述反對意見，然柯文哲接連以110年4月21
日、同年8月 10 日便噹會裁示指定都發局丶彭振聲為PM,
掃除都委會775次會議2次專案小維會議所造成之障礙，都發
局提都委會審議後，由彭振罄主持之都委會783次會議，決
議通過本案都市計畫，違反都更條例、都市更新建築容積獎
勵辦法等法令，使沈慶京掌控之京華城公司、鼎越公司違法
獲得（原須循都更法令規範才能享有之）容積獎勵之不法利
益，柯文哲因此違背職務行為收受沈慶京交付賄款現金
1,500 萬元。故109年起至110年11 月間，柯文哲、李文宗收
受沈慶京交付之賄賂，柯文哲、彭振酰、黃景茂丶邵琇珮丶
沈慶京就主管監督事務，違背法令圖利京華城公司丶鼎越公
司不法容積獎勵，完成上開違背職務收賄、圖利之犯行。
（二）應曉薇、吳順民違背職務收受沈慶京交付之賄賂
綠沈慶京與應曉薇相識多年，應曉薇於99年當選臺北市市議
員後，沈慶京為厚植與應曉薇間情誼，與應曉薇建立長期供
養關係，俾利威京集團與北市府交涉時可獲得應曉薇以議員
職權給予協助，於101年至105年間，沈慶京均指示威京集圍
之中華工程公司每年給予應曉薇實質掌控之華夏協會60菡元
至240萬元不等之資金贊助，而吳順民為應曉藏之議員辦公
室助理，已如前述。 106年間，沈慶京謀劃拆除京華城購物
中心、改建為京華廢場之際，為圖應曉薇、吳順民憑藉議員
之權力泥壓北市府採取對京華城案有利之作為，進而達成沈
慶京不法獲取本案土地容積率之目的，沈慶京遂基於對公務
員關於違背職務之行為交付賄賂之犯意，應曉薇、吳順民另
共同基於對於違背職務之行為收受賄賂之犯意聯絡，接續為
下列不法行為：
1 ．因威京集圉拆除京華城購物中心後改建建築之容積率陳情
案，屢經北市府退件或令補足，慮曉薇於106年至108年間，
多次陳情、泥壓北市府公務員，企圖使京華城案回復業經北
市府107年都市計畫刪除之120,284.39平方公尺樓地板面
積，吳順民則以應曉薇議員助理身分協助京華城公司；沈慶
京因而於此階段迂迴交付共600萬元賄賂與應曉薇收受、共
185 萬元賄賂與吳順民收受：
(1) 應曉薇106年6月 6 日在臺北市議會公開質詢柯文哲，要求柯
文哲應給予京華城公司超過392% 、 560％容積率，經柯文哲
於議會中承諾會要求林洲民，不依都市計畫法第27條程序，
違法直接以行政處分決定京華城公司之容積率後未果。
(2) 北市府107年1 月 18 日公告107年都市計畫，刪除北市府80年
都市計畫所載「允建之樓地板面積得不低於原已申請執照之
樓地板面積120,284.39平方公尺」等文字，已如前述。應曉
薇、吳順民明知北市府107都市計畫已公告生效，亦即京華
城原址重建時，無法再次適用「120,284.39平方公尺允建樓
地板面積保障」，惟為滿足沈慶京之需求、以圖京華城公司
最大利益，經京華城公司於107年6月22日、同年月29日、同
年7月 16 日數度陳情後，應曉薇再運用其市議員職權，以接
續於107年7月 11 日丶同年月 25日、 108年8月 14 日點名主管機
關承辦公務員出席市議員協調會之方式， 數度向北市府公務
員方色加壓力，要求北市府回復京華城公司120,284.39平方公
尺樓地板面積。
(3)沈慶京因應曉薇上開多次陳情、施壓，力助京華城公司向北
市府要求回復120,284.39平方公尺樓地板面積之行為，定期
自威京集圍旗下之中華工程公司，假借捐款名義，按月匯款
至應曉薇實際掌控之華夏協會帳戶內 (106 、 107 、 108年
度，分別匯款240萬元、 240萬元、 120萬元），於此階段交
付應曉薇共計600萬元之賄賂。
(4)吳順民亻系應曉薇之助理，經應曉薇授意對外代行議員之部分
職務權力，於106年間，以應曉薇議員助理身分協助京華城
公司處理京華城案時，經都發局公務員於北市府106年6月5
日市長室晨會以簡報報告：「本府前都發局副總工程司吳順
民目前於本市應議員曉薇之研究室服務，協助京華城處理協
調本案（即京華城案）」等情，沈慶京明知吳順民為應曉薇
之助理，於106年至108年間，透過兆欣化工公司按月匯付
「顧問薪資」報酬至吳順民之台北富邦銀行00411210144366
號帳戶（下稱吳順民台北富邦44366~光帳戶），使吳順民於
106 年、 107年、 108年間分別收受55萬元、 65萬元、 65萬元
（共計185萬元）之賄賂，作為應曉薇、吳順民濫用議員職
權處理京華城公司容積案之對價。
2．應曉薇、吳順民於109年、 110年間，違背職務要求北市府將
京華城公司陳情案送入都委會研議， 濫用議員權力介入行政
權核心事項， 2人共同施壓北市府都發局、都委會公務員，
迫使北市府公務員作出有利京華城公司之決定，使京華城公
司獲得等同都市更新案最高20％容積獎勵之不法利益；沈慶
京於此階段交付共4,500菡元賄賂給應曉薇收受、共123萬
5,484元賄賂給吳順民收受：
(1)違背職務要求都發局將京華城109年3月 17 日函送入都委會研
議 ：
應曉薇、吳順民、沈慶京明知北市府107都市計畫刪除「允
建之樓地板面積得不低於原已申請執照之樓地板面積
(120,284.39平方公尺）」，京華城公司就此已於107年2月
14向內政部提起訴願，經內政部107年7月 26 日訴願決定駁
回，京華城公司於同年9月26日向臺北高等行政法浣提超行
政訴訟，京華城公司與北市府109年2月間仍在上褐行政訴訟
程序等情，應曉薇、吳）l員民、沈慶京仍於109年2月 18日前往
北市府拜訪彭振罄、黃景茂，促使以都委會研議方式回復
120,284.39平方公尺樓地板面積，違背職務要求彭振磬、黃
景茂「放水」、「幫忙」京華城案。另為璀保京華城109年3
月 17 E1 函能順利送交都委會研議，應曉薇於109年3月 10 日便
當會，對柯文哲提出「京華城容積爭議案」之建議事項，經
柯文哲公開允諾應曉薇之訴求，裁示「有關京華城容積率疑
慮，請陳請人將訴求方案函送都發局，俾提市都委會研
議。」沈慶京自應曉薇、吳順民處知悉柯文哲已具髖回慮其 戸钅寸(IJlI|)
等訴求而裁示「請陳情人將訴求方案函送都發局、提都委會
硏議」之情後，即以京華城公司於109年3月 17日發函給柯文
哲，訴求回復120,284.39平方公尺樓地板面積，都發局都市
規劃科收到柯文哲以市長室交辦單交辦京華城109年3月17E1
函後，因該案仍在行政訴訟中，依據處理陳情注意事項，原
本應待行政訴訟結果辦理，惟黃景茂因柯文哲之下令及應曉
薇先前之花壓，仍違背職務核章決行將該陳情案提送都委會
硏議。又都發局109年4月6日簽呈說明三之內容，已記載關
於京華城案120,284.39平方公尺樓地板面積一事仍於法院訴
訟中，柯文哲因應曉薇、吳順民、沈慶京等人之運作，違背
陳情注意事項於109年4月 15 日蓋章核決將京華城就同一訴訟
標的之陳情案送都委會研議。
(2)應曉薇、吳順民共同施壓都發局致都委會、專案小維作出有
利京華城公司之決議：
®應曉薇違反程序帶同沈慶京出席都委會
應曉薇於109年5月 21 日都委會765次會議前，向彭振罄要求
不退回都發局陳送之研議案，而獲彭振罄允諾之。應曉薇為
繼續泥壓以利繼續推進該研議案，明知依臺北市都市計畫委
員會會議注意事項第5點規定，研·議事項不開放公民或團髖
發言，免利用民意代表得列席之規定，違規帶同沈慶京、京
華城代表人員出席109年5月 21 日之都委會765次會議並發
言，沈慶京、應曉薇在該會議上強行要求都委會應回復或補
償120,284.39平方公尺樓地板面積給京華城公司，彭振罄已
決意遵循柯文哲前述送硏議的違法裁示，及採納黃景茂之建
議，不予退回該案且透過另維專案小維以提出回復
120,284.39平方公尺樓地板面積等不法方法處理該研議案，
彭振聲遂於都委會765次會議之會前會先行預擬決議，再於
都委會765次會議時無視委員黃台生丶曾光宗皆已明確表示
都委會不應該為京華城公司研議回復120,284.39平方公尺樓
地板面積之方法等反對意見，裁示維成專案小維，討論京華
城公司回復120,284.39平方公尺樓地板面積之訴求。
®應曉薇、吳順民召開協調會，擬定不法回復120,284.39平方
公尺樓地板面積之協調內容
邵琇珮（涉圖利罪嫌部分，已如前述）於109年6月20日都委
會765次會議專案小維中，不顧都發局代表已表明京華城公
司應循土管條例第80條之2等現行法令申請容積獎勵之意
見，在會中引導京華城公司採用都市計畫法申靖都市更新之
容積獎勵，再以公益性、對價性等理由，獲取容積獎勵；應
曉薇至此，知悉其與沈慶京、吳順民向柯文哲、彭振罄及黃
景茂屢次之陳訴、要求，已使承辦公務員邵琇珮悖法行政，
願配合京華城公司之不法訴求，即於同年6月23日丶同年7月
l 日接續在臺北市議會召開協調會，指定邵琇珮出席，由邵
琇珮在上開協調會與京華城公司董事長陳玉坤討論京華城案
用都市計畫法第24條獲得獎勵等情，邵琇珮以此結論向黃景
茂報告、黃景茂向彭振罄報告，彭振嵒、黃景茂贊成由京華
城公司以都市計畫法第24條取得都市更新之容積獎勵，作為
相當於回復120,284.39平方公尺樓地板面積之方法，以滿足
沈慶京之訴求。京華城公司即依此於同年7月3日向都發局提
出申請修訂細部計畫並參照都市更新容積獎勵機制之方案
(3)應曉薇、吳順民共同施壓都發局公務員，不得駁回京華城提
出之回復120,284.39平方公尺樓地板面積申請案：
®彭振罄於109年4月 14日明知柯文哲決定要與沈慶京謀取本案
土地之不法容積利益，有意計畫採行上述不法方式取得，且
經黃景茂告以預計用都市計畫法第24條變更都市計畫之方式
獲取容積獎勵，遂於109年7月30 日都委會768次會議中，由
彭振罄利用其都委會主席裁示決議之權力，不顧會議中委員
反對意見，作出「尊重京華城公司提出之『方案四』」之研
議意見。京華城公司以109年8月 19日京華城草案，向都發局
提出都市計畫細部計畫修訂案以「準用」都市更新容積獎勵
辦法取得容積獎勵，違反都更條例、都市更新容積獎勵辦法
取得容積獎勵等法令，違法達成沈慶京謀取本案土地之不法
容積利益之訴求，已如前述。
(2)109年9 月 2 日後之不詳時日，吳順民知悉都發局以於109年9
月 2 日簽呈簽辦109年8月 19 日京華城草案之公告公開展覽案
程序時，都發局都市設計科承辦人李建輝於擬辨意見時，以
附簽文字記載：「開發量髖極大，慮由都委會先予堢認本基
地確定可容受以為適法」、「獎勵項目……多屬一般性都設
原則，於通案未給予相關容積獎勵，於後續都審執行窒礙難
行」等依法行政之反對意見，竟利用其擔任應曉薇議員助理
之身分，濫用市議員橫力，直接以電語聯繫並責間都發局都
市設計科科長林芝羽，藉此與應曉薇共同對都發局公務員林
芝羽進行施壓。
®因應曉薇、吳順民持續泥壓，黃景茂109年9月 11 日上午要求
都發局承辦人張家綺再次簽辦京華城公司容積獎勵之公開展
覽，更於同日上午召集都發局副局長羅世譽、邵琇珮、楊智
盛等人到都發局局長辦公室討論，黃景茂漠視京華城公司所
提均為都市更新的容積獎勵項目，該申請案完全不符合都更
條例等法令之要件，於同年9月 18日上午10時50分，仍批示
「先函請申請者，補充申請容獎之公益性、貢獻度等」後，
核章決行發函給京華城公司，續為推進程序。
@109年10月 27 日，都發局將京華城公司提出之本案都市計畫
細部計畫案草案（公展版）上簽逐層陳閱， 109年11月5日陳
閱至北市府副秘書長李得全，經李得全認為於法未合，而於
同日下午1時45分許，於該簽呈浮貼黃色便利貼作為附簽，
於附簽上以文字記載「為利公平執行容積獎勵及移轉，應依
土管自治條例等既有全市一致性規定，並納入新區開發、容
積獎勵一致性要求」後，擬退案回都發局，為求109年10月
27 日簽呈順利通過，吳順民以不詳管道得悉該簽呈已進入公
文簽核程序且知悉李得全上述不同意見後，趕赴北市府關
切，另陳俊源得悉上情，以通訊軟髖微信向朱亞虎報告：
「上午我去了解一下，有狀況立即回報」、「副秘書長好像
有看法」後，陳俊源竟直接聯絡柯文哲市長室嵇書，透過該
名嵇書撥打電括給黃景茂局長室秘書，直接向楊智盛傳達吳
順民在等待109年10月27 日簽呈繼續上陳，表示109年10月 27
日簽呈一定要通過之意思，黃景茂即要求楊智盛前去向李得
全赧告，揚智盛109年11月 6日中午向李得全當面報告吳順民
在褸下等待、這是柯文哲要通過的案子等語，李得全聞之迫
於無奈，於同年月6日下午1時許，在上揭附簽接續筆載「如
立髖綠覆率100％及出流管制，設定容積上限以茲明確」
後，送交上陳，使該109年10月27 日簽呈終由柯文哲於109年
11 月 11 日蓋章核決，本案都市計畫細部計畫案草案（公展
版）因此得以經公告公開展覽後進入都委會審議。吳順民濫
用議員權力介入行政簽呈之簽核流程，施壓北市府公務員，
迫使北市府公務員作出有利京華城公司之決定。
(4)應曉薇、吳順民泥壓都委會暴僚，由柯文哲於110年4月 21
日、 110年8月 10 日便當會接連裁示都發局、彭振墊作為京華
城案PM, 使本案都市計畫細部計畫案草案（審議版）得送
都委會審議：
®ll0年1 月 6 日都委會775次會議召開後，應曉薇知悉都委會執
行秘書劉秀玲及暴僚小維提出：「—本案為依都市計畫法第
24條由土地所有權人申請增加容積獎勵項目之首例，靖申請
人說明無法適用現行獎勵機制（如臺北市土地使用分區管制
自治條例第79條、第80條綜合設計放亢丶第80條之1至第80
條之5等），須以都市計畫另新訂獎勵項目之理由；並請巿
府說明後續其他基地得否比照辦理。二；本案申請新增之容積
獎勵項目，均係參採『都市更新建築容積獎勵辦法』、『臺
北市都市更新建築容積獎勵辦法』及『都市危險及老舊建築
物建築容積獎勵辦法』內之獎勵項目與標準，且敘明『未規
定事項準用都市更新建築容積獎勵辦法規定辦理』，但本案
非屬都市更新或危險老舊建築，請市府說明其適用之合理
性；另，目前所新增之容積獎勵項目，多數均僅涉及基地內
建築設計，靖市府說明是否符合109年7月30日都市計畫委員
會第768次會議研議意見，容積獎勵項目應符合公益性與對
價性等通案原則？本案請具髖說明須硏議之事項」等初硏意
見，表示本案都市計畫細部計畫案草案不具適法性丶合理 蘋
性、公益性、對價性，亦與通案原則不合。詎應曉薇免利用 日』
市議員身分丶濫用市議員権力， 110年1月 6日在市議會召開
協調會，指定提出上述反對意見之劉秀玲出席，於協調會上
責問劉秀玲，再以向都委會大量索取資料，如要求都委會統
計歷來接受過陳情人意見的案件比例之龐大統計數據，來增
加都委會相關公務員之工作負擔與心理壓力等方式，向都委
會劉秀玲、胡方瓊、蔡立睿、郭泰祺、賴彥伶、黃書宣等人
施壓，使都委會公務員在慮曉薇之上開泥壓手段下，於擬具
初硏意見時，處處掣肘。
~110年3月 18 日都委會775次會議第1次專案小維開會前，應曉
薇又透過都發局局長室、府會聯絡人通知都發局專門委員張
立立至其辦公室，張立立到場後發現竟有吳順民、京華城公
司、京華城公司委託處理本案都市計畫書圖之長豐工程顧問
股份有限公司（下稱長豐公司）人員在場，應曉薇、吳順民
當場要求張立立需協助推動京華城案。
®ll0年3月 18 日都委會775次會議第1次專案小維開會後，沈慶
京無意令京華城公司依照專案小維意見修改計畫內容，應曉
薇、吳順民遂出面在110年4月21 日便噹會中，要求柯文哲協
助，柯文哲因而裁示「請都發局擔任PM, 俟京華城送件後
儘速積極協助辦理，並向議員說明進度」，破壞主管機關本
應依法行政、行政中立之義務與立場，造成主管機關都發局
與京華城公司之私人利益混淆之違法結果。
@110年7月 1 日都委會775次會議第2次專案小維開會前，因都
委會執行秘書劉秀玲、承辦暴僚黃書宣依其等行政專業，提
出京華城公司應該參考元利公司在信義區D3街廓案件的回
饋精神，希冀京華城案不要走非法創設都更獎勵之方式等初
硏意見，應曉薇知悉後，再次找都委會執行秘書劉秀玲前往
其議員辦公室，責罵劉秀玲「人家好好的一個開發案，你幹
囌寫這些束西讓人家重新來過」，並向劉秀玲表示「京華城
公司就是不要回饋」（意指京華城公司不願意向北市府繳納
回饋金）等語，濫用市議員權力，干涉公務員依法行政之職
權行使。
®因劉秀玲仍堅守依法行政，應曉薇、吳順民再於110年8月10
日便噹會，向柯文哲告以：「都委會蓽僚於7月1 日第2次專
案小維會議上、初硏意見中有關依土管條例第80條之2申請
容積獎勵、參照信義計劃區D3街廓修訂計畫等意見，要申
靖人另依其他規定回頭重新辦理等意旨，恐有模糊焦點之
虞」，應曉薇以此方式向柯文哲指責劉秀玲、黃書宣等都委
會公務員要京華城公司適用土管條例付出回饋取得容積獎勵
等意見是在模糊熄點，要求柯文哲以其市長權力，儘速將京
華城案提都委會審議後發布實施。柯文哲旋即附和應曉薇、
吳順民之意見，裁示「靖彭副市長擔任PM, 俟業主提送資
料及租關說明後，協助儘速提都委會大會審議」，使本應依
110年7月 1 日都委會775次會議第2次專案小紐會議意見修正
或撒回之本案都市計畫，得以繼續進入都委會783次會議審
議，終使本案都市計畫，於110年9月9日都委會783次會議，
在彭振罄主專下通過，京華城公司因此得以獲得等同都市更
新案最高20％之違法容積獎勵利益。
(5)應曉薇、吳順民上述違背職務行為，終使都委會783次會議
決議通過京華城公司所提韌性城市貢獻獎勵等項目，給予合
計最高20％之容積獎勵，經北市府110年11月 1 日核定公告本
案都市計畫。至此，京華城公司因應曉薇、吳順民等人之違
背職務犯行，取得本案土地最高20％之不法容積獎勵。沈慶
京見其獲取高額不法容積獎勵之目的已達，為獎勵並鼓勵應
曉薇、吳順民能繼續協助本案土地順利取得建造執照，遂再
於此階段 (109 、 110年）迂迴交付共4,500萬元賄賂予應曉
薇收受丶共123篙5,484元賄賂予吳順民收受：
CDllO年11 月 18 日，沈慶京以威京集團主席身分親自簽名核可
該集圍旗下之蓁輝公司、京華租賃公司丶京華超市公司、天
京投資公司、鴻益建設公司之請款單，再由集囹總部人員開
立抬頭為分別為本案5協會、於110年11月 19日到期之公司支
票共6張後，於不詳時、地，交予應曉薇，愿曉薇再將上開6
張支票交付予王尊侃。因此，應曉薇實質掌控之本案5協會
有下列共計4,500萬元之賄款入帳：
A. 華夏協會之第一商業銀行帳號16850006555號帳戶（下稱華
夏協會第一銀行06555號帳戶），由王尊侃於110年11月 19日
持蓁輝公司1,200篙元及京華租賃公司 1,300萬元（小計
2, ·500 菡元）存入帳戶辦理託收，嗣於110年11月 22日兌現入
季鄰璽璽
B．北市格鬥協會之台北富邦銀行帳號00411102036620帳戶（下
稱北市格鬥協會台北富邦銀行36620號帳戶），來自鴻益建
設公司500篙元支票（到期日為110年11月 19 日）款項於110
年11 月 22 日兌現入帳。
C. 中華格鬥協會之台北富邦銀行帳號00411102036581號帳戶
（下稱中華格鬥協會台北富邦銀行36581號帳戶），來自天
京投資公司500萬元支票（到期日為110年11月 19日）款項於
110年11 月 22 日兌現入帳。
D. 中華技擊協會之台北富邦銀行帳號00411102036638號帳戶
（下稱中華技擊協會台北富邦銀行36638號帳戶），來自鴻
益建設公司500萬支票（到期日為110年11月 19 日）款項於
110年11 月 22 日兌現入帳。
E．城市發展促進會之台北富邦銀行帳號00411102036573號帳戶
（下稱城市發展促進會台北富邦銀行36573號帳戶），來自
京華超市公司500萬元支票（到期日為110年11月 19 日）款項
於110年11 月 22 日兌現入帳。
＠吳順民實際上為應曉薇之助理、對外代表應曉薇行使議員職
權，已如前述，沈慶京持續於109年至110年間，透過威京集
團下轄之兆欣化工公司、鼎越公司按月匯付「薪資」報酬至
吳順民台北富邦44366號帳戶之方式，使吳順民於109 、 110
年間分別收受63萬元5,484元、 60萬元（共計123萬5,484
元）之賄賂，作為應曉薇、吳順民處理本案都市計畫之對
3．沈慶京、應曉薇、吳順民為加速北市府盡快核發本案土地建
造執照，推由應曉薇續於111年6月 17日召開陳情人鼎越公司
申請修建、新建執照涉及公共安全與古¥責保存維護之協調
會，持續護航鼎越公司依本案都市計畫內容取得建造執照。
俟北市府最終於111年10月 18 日核發本案土地建造執照，沈
慶京再於111年9月間，一部分透過威京集圍旗下之中勤人力
公司丶中工保全公司及中華工程公司，假借捐款名義，於
111 年9月 15 日、 19 日、 27 日分別匯款30萬元（共計90萬元）
至華夏協會之第一銀行帳戶；另一部分，則由威京集團旗下
之兆欣化工公司、中石化綠能公司，於同年9月14日、 9月20
日，以政治獻金名義各捐款30萬元（共計60萬元），匯入
111 年臺北市議員擬參選人應曉薇政治獻金專戶（即台北富
邦銀行第82110000160899號帳戶，下稱應曉薇政治獻金專
戶） ；並持續於111年1月超至同年10月鼎越公司取得建造執
照時止，透過鼎越公司支付55菡元至吳）I員民台北富邦44366
號帳戶，使吳順民受有55萬元之賄賂，作為應曉薇、吳順民
處理本案土地不法容積取得之對價。沈慶京於此階段 (111
年1 月至10月）迂迴交付150萬元賄賂給應曉薇收受、 55萬元
賄賂給吳順民收受。
4．綜上各節，應曉薇、吳順民對於違背職務之行為收受沈慶京
交付之賄賂共5,613篙5,484元：
自 106年1 月超至111年10月止，沈慶京迂迴交付共5,613萬
5,484元賄賂給應曉薇、吳順民收受（其中應曉薇收受5,250
萬元、吳順民收受363萬5,484元），應曉薇、吳順民以上開
違背職務之泥壓北市府承辦公務員等行為，沈慶京則另透過
朱亞虎、李文宗交付賄款給柯文哲，柯文哲、彭振罄、黃景
茂丶邵琇珮等公務員共犯違背法令圖利私人等行為，已如前
逑，使北市府核給不法容積獎勵，而由北市府最終於111年
10 月 18 日核發建造執照，使鼎越公司非法獲得最高20％容積
獎勵之不法結果，獲得之樓地板面積經鑑定價值平均為121
億545萬6,748元之不法利益。
（三）市議員應曉薇洗錢
應曉薇收受沈慶京交付之上述共5,250萬元之賄款，並以上
開違背職務之方式協助沈慶京，共同圖得鼎越公司高達121
億545篙6,748元之不法利益，已如前述。應曉薇明知沈慶京
交付之上述款項亻系屬其違背職務收受賄賂之犯罪所得，惟因
金額龐大，為免他人發現，乃基於洗錢之犯意，一開始先使
用應曉薇實際掌理之本案5協會所開立之帳戶作為人頭帳戶
收取上述賄款，且為製造金流晰點，隠匿犯罪所得，規避一
般人以匪款或轉帳方式之支出交易習慣，指揮陳佳敏以臨櫃
提領現金、領出之現金部分再轉交王尊侃等方式，掩飾該等
款項實際上亻系用於應曉薇私人支出等用途，以達到洗錢之目
的，應曉薇因此得以遂行其等掩飾及隱匿自己重大犯罪所得
之性質、來源及所在地等目的，依各協會不法所得流向分逑
如下：
1 ．華夏協會部分：
110 年11 月 19 日蓁輝公司 1,200萬元及京華租賃公司 1, 300菡
元支票款項存入華夏協會第一銀行06555號帳戶，嗣於110年
月 22 日兌現入帳，及華夏協會第一銀行06555號帳戶於111年
9 月 15 日、 111年9月 19 日、 111年9月 27 日，分別取得來自中
勤人力公司丶中工保全公司、中華工程公司各30萬元之匯款
後，均以專人臨櫃提領現金方式，自110年11月22日超至113
年7月 19 日止，從華夏協會第一銀行06555號帳戶，共提領現
金2,270萬元， 轉供應曉薇私人使用，情形如下：
(1)111 年6月 16 日，應曉薇指示陳佳敏提領現金300萬元後，於
翌 (17) 日由陳佳敏持現金300萬元至永豐銀行，臨櫃辦理
償還應曉薇在該銀行之貸款本金。
(2)111 年6月 15 日及111 年6月 21 日，應曉薇指示陳佳敏分別提領
現金20菡元及230篙元（合計250藹元）後，於111年6月22 日
由陳佳敏持現金252萬1,405元至永豐銀行，臨櫃辦理償還應
曉薇在該銀行之貸款本金。
(3)111 年8 月 8 日上午11 時17分49秒許，經應曉薇挂示，陳佳敏
在臺北市大安區信義路4段299號第一銀行大安分行，提領現
金200萬元後，由陳佳敏於同日上午11時49分許，赴臺北市
大安區信義路4段460號花旗銀行信義分行，將現金200菡元
用以預繳應曉薇之花旗銀行信用卡費用。
(4}113 年6月 13 日，應曉薇指示陳佳敏提領現金30篙元後，由陳
佳敏於同日臨櫃以現金繳納應曉薇星展銀行信用卡費用27萬
9,804元。
(5)113 年6 月 26 日下午1 時21分許，經應曉薇指示，陳佳敏在第
一銀行延吉分行提領現金100萬元後，於同日下午2時37分
許，前往台北富邦銀行市府分行，辦理國外匯款88萬5,824
元至愿曉薇女兒英國留學帳戶。
(6)除上列(1)至(5)之領款交易（此部分共提現880萬元）外，直
至113年7月 19 日止，另有37筆臨櫃提領現金共1,390萬元
（其中有34筆亻系50萬元以下之現金提領），亦即華夏協會第
一銀行06555號帳戶共遭提領現金2,270萬元 (880萬元十
1,390萬元＝2,270萬元），扣除前述明顥用以供應曉薇私人
使用之866萬5,628元 (300篙元十250萬元十200萬元十27萬
9,804 元十88菡 5,824元）外，其餘現金款項1,403萬4,372
元，則流向不明。
2北市格鬥協會部分：
鴻益建設公司500篙支票於110年11月 22 日兌現入帳北市格鬥
協會台北富邦銀行36620帳戶後，由應曉薇指示陳佳敏陸續
於110年11 月 29 日提領現金100萬元、 110年12月 1 日提領現金
200菡元、 111年1 月 18 日提領現金200萬元，將該帳戶提領一
空。其中陳佳敏於110年11月 29日提領現金100萬元及同年12
月 1 日提領現金200萬元後，應曉薇指示王尊侃於110年12月3
日將現金220萬元用以償還應曉薇在安泰銀行之貸款本金，
其餘現金280萬元則流向不明。
3．中華格鬥協會部分：
天京投資股分有限公司500萬元支票於110年11月22日兌現入
帳中華格鬥協會台北富邦銀行36581號帳戶後，應曉薇指示
陳佳敏於110年12月 9 日提領現金100萬元、 110年12月 30 日提
領現金150菡元、 111年1月 20 日提領現金200菡元、 111年2月
23 日提領現金50萬元，將該帳戶提領一空。其中，陳佳敏於
111 年1 月 20 日下午2時55分3秒許，提領現金200菡元後，應
曉薇亦指示王尊侃立即於同日下午3時59分許，將現金300萬
元用以償還應曉薇在安泰銀行之貸款本金，剩餘現金200萬
元，則流向不明。
4．中華技擊協會部分：
鴻益建設公司500萬支票於110年11月 22 日兌現入帳中華技擊
協會台北富邦銀行36638號帳戶後，應曉薇指示陳佳敏於110
年12月 21 日提領現金200萬元、 111年1月 28 日提領現金200萬
元、 111年3月 7 日提領現金20萬元、 111年3月 8 日提領現金20
萬元、 111年3月 11 日提領現金60萬元，將該帳戶提領一空。
其中，陳佳敏於110年12月 21 日提領之現金200萬元後，應曉
薇指示陳佳敏分別於110年12月 24 、 27 、 28 日以現金60萬
元、 60萬元、 80萬元（共計200萬元）償還應曉薇在安泰銀
行之貸款本金，其餘現金300萬元則流向不明。
5．城市發展促進會部分：
京華超市公司500萬元支票於110年11月 22 日兒現入帳城市發
展促進會台北富邦銀行36573號帳戶後，應曉薇指示陳佳敏
於111 年3月 21 日提領現金40萬元、 111年3月 23 日提領現金50
萬元、 111年4月 11 日提領現金10萬元、 111年4月 13 日提領現
金20篙元、 111年5月 30 日提領現金10萬元、 111年6月 13 日提
領現金20菡元、 111年6月 15 日提領現金353菡元。其中，陳
佳敏於111年6月 15 日上午10時15分許，在臺北市中山區松江
路200號台北富邦銀行松江分行提領現金353萬元後，應曉薇
指示陳佳敏同日上午10時54分許，至鄰近之臺北市中山區松
江路192號永豐銀行松江分行，將現金350萬元（分為270萬
6,101 元、 79萬3,899元共2筆）用以償還應曉薇在永豐銀行
之貸款本金，其餘現金150萬元則流向不明。
6．綜上各節，應曉薇明知沈慶京交付之上述共5,250萬元款項
係屬賄賂之犯罪所得，為免遭人發覺，即以上開方式收受並
製造金流斷點丶隱匿其中之犯罪所得共4,270萬元，以掩飾
自已重大犯罪所得之性質、來源及去向。
（四）總結：本案犯貪污治罪條例之不法結構
1 ． 本案都市計畫之不法利得高達121億545菡6,748元，不法容
積經換算樓地板面積略大於臺北市內之新光三越天毋店
館、接近於國父紀念館之總容積棲地板面積，已如前述，此
涉及不法利益之鉅，實非普通人民所可想望。普聶民眾縱窮
盡畢生心血，亦難在臺北市謀得區區之地以安身立命，然威
京集團主席沈慶京得以獲取本案不法超額容積獎勵，係因一
方面指揮朱亞虎及自行行賄身為臺北市長之柯文哲、其親信
李文宗，由柯文哲施展市長權威，利用強力行事作風即如前
所述之林玄理遭調職乙事，使時任都委會主席彭振羌、都發
局局長黃景茂丶都發局總工程司邵琇珮等人憚此而縱明知違
法，仍主導都委會丶都發局完成本案都市計畫；另一方面則
行賄應曉薇、吳順民共同施壓公務員放行，在此內有公務員
配合、外有市議員施壓之雙重夾擊下，終使本案都市計畫因
柯文哲收受1, 710萬元不法賄款，將臺北市市民公共財之容
積獎勵逕予不法放行，徒任沈慶京取得暴利。
2由其等間互動即得勾稽本案犯行之不法結構
(1)沈慶京與柯文哲間：
沈慶京與柯文哲自柯文哲連任市長以來即互動頻縶，除107
年12月 18 日臺北上海城市論壇外，亦頻縶與沈慶京有公務以
外之互動，並透過許芷瑜為相關行程安排， 108年7月起至
111 年12月 24 日市長任期止，於108年7月 8 日、 11月 28 日丶
111 年2 月 20 日、 5月 19 日、 10月 19 日（京華廣場動土典
禮）、 11月 17 日、 12月 7 日至威京集圍， 111年12月 20 日前往
陶朱隱固與沈慶京見面聚餐。市長任期內之109年2月20日丶
6 月 20 日、 9月 16 日在市長室接見多次，毫不避嫌，而沈慶京
前去北市府與柯文哲見面會談，從未依公務員廉政倫理規範
進行登錄建襠。卸任市長後，仍於112年10月26日至威京集
圍、 112年9月 30 日單獨前往陶朱隠圉。嗣經監察院糾正及媒
體揭露本案後，猶於113年1月 15 日、 1月 19 日至威京集團，
113年3月 13 日再度前往陶朱隠圉， 2人通聯對語密切，甚至
討論相關案情，如： 112年10月 26日下午1時19分「方便請回
電或這幾天何時見面？小沈」、 112年10月26日下午1時23分
「但是你沒有告訴我何時可以在陶朱或是公司或其他地方見
面。小沈」、 112年10月 26 日下午1時26分「那就在公司，
10:30我請人在一樓接你。小沈」、 112年11月28 日下午3時7
分「今天下午三點民進黨議員許淑華擬向北市府總質詢，柯
市府疑似圖利京華城大賺四百億……云云等，黑白顛倒的不
實指控，民進黨為了選票一石二鳥的政治化操作，實已造成
市府與我方的困擾，有可能擴及到立法皖丶名嘴持續的運
用，煩請小心。小沈」、 112年11月 29日上午10時34分「方
便請回電。小沈」、 112年12月 14日上午10時2分「方便請回
電話。小沈」、 112年12月24日下午8時28分「晚一點方便請
回電語。小沈」、 113年1月 15 日下午1時57分「看完後！請
回電，以便告知裡面的美角。小沈」、 113年1月24日下午4
時1 分「方便請回電。小沈」、 113年1月 24 日下午4時11分
「民進黨監察院要整你的糾正案已經下來了，請參閱。內容
裡面有說到以後這種案件要通案辦理，但事實上之前的都市
計畫委員會通過的就是有註明通案辦理，請放心。方便請回
電。小沈」、 113年2月 29 日下午6時54分「方便請回電。小
沈」。沈慶京甚至安排葛樹人於113年4月29日下午6時17分
以微信傳送訊息告知柯文哲「主席，明天沈慶京的威京集圍
要登報說明京華城案，請我跟您知會一~'他希望您不要誤
會喔！」柯文哲則於113年6月 1 日下午3時28分與黃姍姍傳送
LINE訊息時，明白提及：「小沈不是國民黨的嗎？而且應曉
薇就是小沈的人，打柯，小沈也有事，國民黨是在內亂
嗎？」是沈慶京與柯文哲交情甚深，不法勾結有其淵源。
(2)沈慶京與彭振駱間：
沈慶京掌控之威京總部集圍設有虛擬總部，將與其有密切關
係之人分等整理臚列後建檔以電瘟紀錄儲存之，彭振磬即經 l器I)
沈慶京列為「第一級親屬」。彭振罄甚於111年11月間， 2次
受沈慶京之邀請前往威京集囿主席辦公室，經沈慶京邀其卸
任後到其公司任職，嗣因待遇未合意而無法成行，故其等並
非僅限於一般公務往來。
(3)沈慶京與應曉薇、吳順民間：
應曉薇本為沈慶京成立之沈春池基金會祕書長，其與沈慶京
關係匪淺，於104年間2人即因一同出國事宜而遭媒體關注，
2 人於113年6月 27 日下午11 時44分許夜間通話內容極為親
密。而吳順民係由威京集圉以支付薪資為名支付賄絡共363
菡5,484元以協辦京華城案已如前述，沈慶京曾於113年8月
14 日撥打電語給吳順民告以：「你想一想，那你要去跟那個
議員去講……我想來想去……我是希望大家都沒有問題，結
果大家口徑不一致，不是他媽的倒楣的是我……那我們受害
者怎麼有被圖利的問題呢」，即要求其等前來威京集圍統
口往，沈慶京欲佯以被害者角度應對相關法律追訴。
(4)柯文哲與彭振聲間：
時因京華城案己受媒體關注及臺北市議會議員進行調查，彭
振磬於113年5月 3 日間傳送：「第783次都委會直播襠審議事
項－京華城修訂鈿計案申請單位簡報後，主委詢問委員意
見與作成決議https://youtu. be/lKUeRZJ06al?t=2495 直播
檔時間 (41 : 35~01: 24: 23) 」予柯文哲。柯文哲於3 日後
即5月 6 日方以LINE向彭振罄表示：「既然是共識決，就這樣
解釋了。」告以彭振船要用都委會為「共識決」之統一口很
來解釋本案，其等間有不法犯意聯絡。
(5)朱亞虎與應曉薇間：
朱亞虎早於109年3月 12 日、 13 日多次聯絡應曉薇：「見市長
是協調別的事臨時告知我丶 35分鐘談語丶我並未提及京案丶
他主動說您去找過她，方才回來面報主席我又重敘此事成敗
關鍵完全在於您！如此積極實令我等敬佩！特此稟報」、
「完全認同您之先前協議、官司依舊、審議啟動」、「向議
員報告；方才主席面示、彭副市長祈請您鼎力協助」等語，
對語間提及市長即柯文哲丶主席即沈慶京、副市長即彭振
罄，其等哦實共同為本案不法犯行。
(6)黃景茂與應曉薇、吳順民間：
黃景茂於110年間，離開都發局局長職位，卻於111年8月22
日對吳順民表示：「其實京華城容積案，曉薇議員與威京集
團努力不懈是關鍵，我祇是依職貴所在提出建議」，繼續聯
繫討論京華城案。
(7)承上各節，柯文哲等人共犯本案貪污治罪條例，其不法結構
明維，時間及布局均屬甚為縝密。
3．綜上所述：
本案都市計畫取得違法容積獎勵之上揭運作過程，與沈慶京
所謀內容相符，沈慶京以區區款項行賄柯文哲、李文宗、應
曉薇、吳順民及派發獎金給朱亞虎等威京集團員工，免在柯
文哲等人共犯貪污治罪條例之不法結構下，由柯文哲以市長
職權，令彭振嵒、黃景茂丶邵琇珮通過本案都市計畫，終謀
得鉅大不法利益，因此完成上開涉及貪污治罪條例之犯行。
參、柯文哲丶李文宗丶李文娟犯公益侵占與背信等罪嫌部分：
一丶政治獻金之意涵與我國法制
（一）人民有直接或經由自由選擇之代表參與政事之權利，公民與
政治權利國際公約第25條定有明文。衡以個人為達成自己意
志，支持理念相合之政治圉盤或個人以謀衡平己身與公眾之
利益最大化，故以經濟上之力量予以支援，自屬噹然之理，
此亦政治獻金之緣由。然落實每個人均得「自由」參與公共
事務之人民主權，即每一個人均得享有依其意志對公共事務
作出選擇並監督之權利，其核心關鍵在於：個人恋志之形成
不容蒙蔽，故所有政治事務之資訊都應全面完整、公開透明
且可受監督，政治馱金亦然。蓋政治獻金之全面揭示，得供
人民知悉政黨、擬參選人之支援系統、贊助協力成員與政策
意識傾向，自屬形成意志之重要資訊。政治獻金作為民主政 量
治活動運作動能的主要來源，為保曄每次公民選舉或政策形 因
成之自由，以達公平與公正，政治獻金之公開、透明至屬重 L
要，其規範應具髖詳盡，方得健全發展民主制度。聯合國反
貪腐公約第7條亦明文規定，各締約國尚應考慮採取與本公
約之目的相一致，並與其國家法律之基本原則相符之適當立
法和行政措泥，以提高公職人員候選人兢選經費籌措及在適
當之情況政黨經費籌措之透明度。參酌歐盟部長委員會
COUNCIL OF EUROPECOMMITTEE OF MINISTERS給會員國關於
政黨與競選活動資金共同規範之建議 (Recommendation
Rec(2003)4 of the Cammi ttee of Ministers to member
states on common rules against corruption in the
funding
political
parties
and
electoral
campaigns) 第3條意旨就政治獻金之一般性原則，認應避免
利益衝突、喵保政治獻金的透明度並杜絕秘密捐贈丶避免損
及政黨活動、墟保政黨的獨立性。是以，透過公開政治獻金
的來源、金額、用途等資訊，能有效防止政治之不正噹連
結，喵保真實反映人民主權並符合公正、公平之社會利益。
（二）我國政治獻金法之說明
1 ．規範緣由
基於人民主權原理，人民透過捐贈金錢資助所支持之特定候
選人，作為參與政治活動方式之一，候選人也憑藉支持者的
捐款進行兢選活動，於當選後實現對選民的承諾、施展個人
政治抱負，此為現今民主國家之當態。然倘容許具雄厚經濟
資力之財閥或個人，為透過候選人噹選後泥展政治特権以協
力遂行不法目的，而無止盡的捐贈鉅額資金與特定政黨或候
選人，使該候選人在競選之資源上取得比其他候選人更優勢
之地位，打玻公平競選之態勢，而在選後該特定候選人更必
投桃報李，以手中所掌握之政治権力回饋捐贈者，使特定財
閥或個人利用捐贈政治獻金之手段，間接主導公共政策之形
成，以此維持既得利益，或進而獲得更優勢之不法利益，造
成社會結構性的不公平，進而降低人民對於民主制度的支持
與信任，直接動搖民主根基。因此，我國早於93年3月31 日
即制定政治獻金法以規範、管理政治獻金，而依政治獻金法
第 1條規定，政治獻金法立法目的在於規範及管理政治獻
金丶嚀保政治活動公平及公正、健全民主政治發展，這也是
政治獻金法何以對於各種類型捐贈者之捐贈金額均設有法定
上限之主要緣由。此外，政治獻金法另一重要機制是「公開
揭露」，亦即透過公開揭露各政黨或候選人所收受或支出之
政治獻金，可有效阻絕懷有不法企圖之捐贈者與候選人間從
事私下、秘密之金橫交換，杜絕官甯勾結之弊端。政治獻金
法係藉著揭露政治獻金之收支，強化對政黨及政治人物之監
督，提升政治人物之廉潔度及人民對政治之信賴度，從而鼓
勵人民參與政治活動以健全民主法治。政治獻金法制係為實
現「全國民利益」，冀求我國政治之運行合乎憲法所揭示之
民主價值，維護憲法秩序，具有高度公益性。綜上，為嚴格
監督政黨或參選人清廉從事政治活動、保障我國民主政治順
暢且公平運轉，我國政治獻金法對政治獻金之收受、用途丶
核銷及繳回等各面向，均有明喵且詳盡之規範。
2．政治獻金之收受規範
所請「政治獻金」指對從事競選活動或其他政治租關活動之
個人或困髖，無償提供之動產或不動產丶不相當對價之給
付、債務之免除或其他經濟利益（政治獻金法第2條第l
款）。而總統、副總統擬參選人收受政治軑金期間，自總
統、副總統任期屆滿前1年超，至次屆選舉投票日前1 日止；
超始日在選舉公告發布日之後者，其收受政治獻金期間自選
舉公告發布之日超至投票日前1 日止（同法第12條第1項第1
款及第3項）。政黨、政治囝髖及擬參選人應於金融機構開
立專戶，並載明金融機構名稱、地址、帳號及戶名，赧受理
申報機關許可後，始得收受政治獻金；受理申報機關應於許
可後立即公告。政黨、政治囿體及擬參選人收受金錢之政治
獻金，應於收受後15 日內存入前項專戶（同法第10條第1
項、第2項）。
3．政治獻金之使用規範
政黨、政治困髖及擬參選人所收受政治獻金之用途，以政治
獻金法第20條第2項第2款、第3項第2款所列項目為限，亦即
政黨、政治圉髖支出限於：日人事蕢用支出丶（二）業務費用支
出丶（三）公共關係費用支出丶（四）選務費用支出、（五）捐贈其推蔦
之公職候選人競選費用支出、因雜支支出、（七）返還捐贈支
出、（八）繳庫支出；擬參選人支出限於：日人事費用支出、（二）
宣傳支出丶（三）租用宣傳車輛支出、（四）租用競選辦事處支出丶
（五）集會支出、（六）交通旅運支出、（七）雜支支出、 （IV返．還捐贈支
出、（九）繳庫支出、（十）公共關係費用支出，並均不得從事營利
行為。若擬參選人收受之政治獻金有螣餘，僅得留供下列用
途使用：一、支付噹選後與其公務有關之費用。二、捐贈政
治圍體或其所屬政常。三丶捐贈教育、文化、公益丶慈善機
構或圍體。四、參加公職人員選舉使用；而所螣餘之政治獻
金，自同法第21條第1項規定申報之日超4年內仍未支用完畢
時，應繳交受理申赧機關辦理繳庫，政治獻金法第23條第
l 、 2項定有明文。
4．政治獻金非屬任何人之個人財産
為禁止政治獻金與擬參選人於金融機構所設原有帳戶內資金
產生混淆，政治獻金法第10條第1項規定，政治獻金專戶均
須為新開立之帳戶，不得使用舊有帳戶，且應於金融機構開
立專戶，經申報機關許可後，始得收受政治獻金。又依同法
第24條規定，政黨、政治圍髖及擬參選人依本法開立之政治
獻金專戶內之存款，不得強制執行，蓋政治獻金只能依法定
用途支用，與政黨、政治團體及擬參選人之私有財產不同，
不應作為強制執行之標的。綜合前開各項規定，可知政黨丶
政治困髖及擬參選人所收受之政治獻金，係屬限制用途之專
款，螣餘政治獻金於4年內亦須繳回國庫，故政治獻金與個
人財產係個別獨立，應清楚劃分。政治獻金之使用，均需依
法定目的丶程序為之，性質與個人責任財產不同，絕非個人
所得自行支配或使用。
5．政治獻金不得從事營利行為
政治獻金具有「政黨或政治人物之競選與政治活動經費來
源」之性質，若國家放任其自行運作，易產生「金權政治」
之後果，無法喧保政治競選活動公平與公正，更無法保障人
民平等參政等重要民主制度目的，已如前述，故為避免政治
活動無法公正進行，進而我害民主之健全發展，政治獻金法
第23條第1項規定政治獻金之支出不得從事營利行為，此與
政業法第23條規定政黨不得經營或投資營利事業，其立法目
的如出一轍。蓋政鱉與擬參選人係以從事政治活動為目的，
以謀全民之福利，並非以集私人之營利為目的，政黨活動即
不應有「營利」之動機，且政黨與擬參選人之首要目標，在
於執政，也就是掌振政治力，若政黨與擬參選人將國民無償
提供或以不相當對價給付之政治獻金，用以從事營利行為去
經營企業，將導致私人企業財困把持全民政治意志及政策形
成，使政黨活動迎合財圍及金權勢力之運作，終致使不當連
結之上開力量脅持人民，此即與民主政治之平等原則相悖
離。換言之，政黨與擬參選人係以共同政治理念，協助形成
國民意志，促進國民政治參與為目的，非以營利為目的，自
不得藉本身權力與民爭利，方符合公平正義原則。是政治獻
金為人民捐款予政黨、政治圍體及擬參選人作為從事政治活
動之用，具有法定使用目的，本意並非使政黛或擬參選人獲
利，自不得為營利行為。
6．政治獻金具有公益性質
政治獻金係專為政治活動目的所為捐贈，具有公益性質，其
受時限、支用用途等，均應遵循政治獻金法規範，如有以迂
迴手段，規避法律之強行規定，企圖達成與該強行規定所禁
止者相同效果之行為，包括以契約行為或商業行為包裝，而
使擬參選人自政治獻金帳戶取得價金挪為己用，均慮屬違反
政治獻金法之不法行為。參以內政部108年7月26日台內民字
第 1080129636號函釋（下稱內政部108年7月 26 日函）見解
以：「擬參選人得否以政治獻金支付薪資，或自有住宅、車
輛於競選活動期間之租金、房屋稅、地價稅、牌照稅或燃料
費乙節，參政治戲金法第23條第1項、第20條第3項第2款條 园
文文義及規範意旨，考量擬參選人之自有住宅、車輜係屬日 乜
當生活之用，並不限以從事競選活動為目的，以政治獻金支
付前開動產或不動產之租金、房屋稅、地價稅、牌照稅，不
符捐贈目的，又如併同支付薪資予擬參選人本人，恐有圖利
情事，尚不得列為政治獻金之支出項目」等語，明堢闡釋政
治獻金支出具有法定目的，不得將政治獻金挪為個人使用或
使個人受有利益，衡以政治獻金係為喵保人民公平參與政治
活動之旨，足以哦知政治獻金具公益性。
（三）綜上可知，政治獻金之規範目的，係為保障政治選舉活動在
公正公平的基礎上推展，以健全民主發展，並以公開透明之
方式，強化對政黨及政治人物之監督，且政治獻金係供政黨
及參選人專款用於選舉活動，並非個人可支配之私人財產，
自非得不法將政治獻金挪為己用或致個人受有利益。
二、本案背景事實
日柯文哲之從政歷程
1 ．柯文哲原為國立臺灣大學附設醫皖（下稱臺大醫浣）之外科
醫師兼創傷醫學部主任暨該校醫學院教授，嗣於103年間投
入第6屆臺北市市長選舉，於同年12月25日以57. 16％之得票
率（實際得票數為85菡3,983票），擊敗其他候選人，擔任臺
北市第6屆市長。
2．其於連任臺北市市長第7屆任期內之108年8月6 日，柯文哲結
合曾與其在臺大醫院共事、後至北市府擔任顧間之蔡壁如丶
時任北市府產發局局長林崇傑、時任臺北捷運公司董事長李
文宗等創黨成員，經內政部備案完成設立登記而創立民眾
3．柯文哲身為以民主、公開、透明為黨旨之民眾黨黨主席，卻
仍保有傳統威權之專擅心態，其於聽聞蔡壁如在公開節目談
括後，曾傳訊告訴蔡壁如：「今天看你上節目……，但臣議
其君，死罪」等內容，獨斷處理鱉內財務、人事等事務，又
如柯文哲於總統大選後傳訊予周榆修之對語內容，稱：「我
想以後我們的錢就分兩條，中央黨部的就噹噹規預算，那個
就給梁秀菊管，她一板一眼，管這個剛好。然後緊急的預算
就由李文娟這邊處理，我們直接管轄，這樣就可以兼顧當規
和緊急，……」、「李文娟……我是希望他可以監管基金
會、協會，甚至木可公司的帳戶」、「這樣的語，中央黨部
這邊梁秀菊，我們那邊的就李文娟」等語，是柯文哲對於民
眾黨及選舉活動所籌得資源、私法人之財務，均係親自決斷
再交下辦理，其掌握及安排極為專擅且縝密。
4．柯文哲為培植己身政治實力，縱其曾稱「現在的政商關係非
當高雅，都是用刀叉在吃人肉」等語，仍於市長任內延攬財
圍二、三代進入市長室「實習」，以達其友人范有偉於角逐
連任市長時所提改善反商形象、與營建業於私下保持良好關
係等建議，柯文哲再違反自己市長任內修訂之臺北市政府廉
政透明公約所載公開透明、辦理登錄及利益衝突迴避等原
則，多次私下與沈慶京來往、接觸而積極累積政治資源。嗣
柯文哲為參選第16屆總統，於111年10月31 日前，積極擘劃
「總統競選辦公室」並架構金餞支醚系統詳如後所述。其於
113年1 月 13 日總統大選失利後，仍持續實泥透過政二代、富
二代反向影零其政商界父母，促使政商界有力人士支持自己
之「傅冬菊【註：也稱傅冬梅】計畫」，並傳送訊息予民眾
黨秘書長周榆修表示：「竹束鎮長的女兒是誰？有誰可以去
接觸，我們當然要執行傅冬菊計畫，政二代、富二代，是我
們的目標」、「啟動傅冬梅計畫，列出我們要接觸的政二代
名單，再逐一處理。張家郡已見過，下一個找他弟弟，在臺
中市政府工作，透過誰去找」，柯文哲積極謀取政治、經濟
資源之企求甚明。
（二）柯文哲實質掌控木可公司、眾望基金會 、新故鄉協會，並由
李文宗丶李文娟負責管理
1.柯文哲指示由李文宗丶李文娟負責共同詧理柯文哲政治獻金
專戶，然因政治獻金具公益性，其收取、支用均受政治獻金
法高度、嚴格規範，已如前述。惟柯文哲為打造自己可任意
使用之資金系統，遂對李文宗以「民眾憶版的劉泰英」勉
之，與李文宗、李文婿兄妹共創木可公司、眾望基金會、新
故鄉協會，由柯文哲親自掌控，並期由李文宗丶李文婿兄妹
共同管理，以供柯文哲不受法規束縛，恣意挪用、侵占政治
馱金等款項，分述如下。
2．木可公司
柯文哲於111年6月 29 日前某時與李文宗謀定以將「柯」此一
姓氏拆字為「木」「可」後，設立以「木可」為名之公司，
其於111年9月 3 日詢間李文宗是否敦請其胞妹李文娟擔任木
可公司之負責人時，對李文宗稱：「禁得超特偵維盤問是先
決條件」等語，果由李文娟擔任木可公司負責人，並於111
年10月 14 日正式成立木可公司，已如前述。木可公司成立
後，柯文哲曾傳送訊息對李文宗稱：「以後黨營事業，要拜
託你來當最高顧問，不管是小草咖啡棧，還是這個邱復生的
生意。蔡壁如那一邊，還有創新創業委員會。雖然我們沒有
那麼多資產可以讓你管理，但是你可以當一個小型版的劉泰
英，拜託你了」、「將來木可的產品，闢於logo, CIS, 要
不要再討論一遍」等語，柯文哲尚決定木可公司之人事及財
務等重要事項，包括指定李文宗綜理木可公司財務、可自該
公司領取月薪12萬元，李文娟則定期向柯文哲本人匯報木可
公司帳戶內款項之運用、目前存款餘額之情形；且關於木可
公司官方綱玷架設、商品支付帳戶設定等工作，均由柯文哲
競選辦公室員工陳柏宏向李文宗報告
「 https://kp.muko. tw ，李董，這是木可的電商綱站，我們
設置的商品、線上支付方式（信用卡、 ATM)」後，再由李文
宗向柯文哲報告「我們的商城（意指木可公司），今天8/22
開始在業部綱站商城試營運，預計8/30上總統競選網站」，
柯文哲對木可公司自有實質控制權。
3．眾望基金會
柯文哲原設定募資1,000篙元作為眾望基金會之財產，因李
文宗僅募得850萬元後未能再尋得其他捐助者，柯文哲私下
將150萬元現金透過秘書許芷瑜轉交與李文宗任職臺北捷運
公司董事長時期之秘書范雅琪。范雅琪除以自己擔任此筆捐
款之捐助名義人，且為免一次性存入大額現金， 111年12月7
日將其中40萬元存入眾望基金會台北富邦甯業銀行中崙分行
82120000080793號帳戶（下稱眾望綦金會台北富邦80793號
帳戶）， 111年12月 8 日丶同年月 13 日，再分別存款80萬元丶
30 篙元至眾望基金會台北富邦80793號帳戶。
4．新故鄉協會
柯文哲為推出總統競選政見，需有負責研擬其兢選時所提出
之國家重大公共政策與議題之智庫，故極力思索設立智庫，
其曾傳訊與李文宗南議籌設智庫－事，後於112年2月10日以
其名義申請設立新故鄉協會並擔任理事長，指定李文宗丶李
文娟負責共同管理新故鄉協會之台北富邦銀行中崙分行帳號
82120000093712號帳戶（下稱新故鄉協會富邦銀行帳戶）。
柯文哲為充實新故鄉協會之資金，於112年3月間前往臺北市
中正區杭州南路l段15之1號5樓醞吾大樓拜會人稱「悟覺妙
天禪師」之悟覺妙天，悟覺妙天在上開地點將裝有現金
1,000 萬元之皮箱交付與柯文哲及新故鄉協會秘書長蘇進
強，柯文哲收受該皮箱後，即指示許芷瑜將上揭款項交付李
文宗，李文宗收款後旋指示新故鄉協會行政部主任孫鳳群於
112年3月 28 日以蘇進強、新故鄉協會副秘書長陳宗逸丶理事
莊淇銘、研究部主任顧立民充為名義捐款人共存款200萬元
匯入新故鄉協會富邦銀行帳戶；嗣於112年5月24日再以新故
鄉協會職員嚴俊昇、孫鳳群、新故鄉協會策略長莊錦華丶妹
進強丶陳宗逸為名義捐款人共存款300萬元入新故鄉協會富
邦銀行帳戶；復於112年9月21 日孫鳳群又以自己及蘇進強丶
顧立民、嚴俊昇、陳宗逸充為名義捐款人共存款300萬元入
新故鄉協會富邦銀行帳戶，孫鳳群上述3次存款總計為800萬
元。剩餘之200篙元，則由孫鳳群每月向李文娟領取20萬元
之零用金，供作新故鄉協會日當開鎖之用。
5. 釒宗上所述，柯文哲為厚植己身勢力，於「臺北市松山區南京
東路3段261號2樓」同一地址內，接續設立木可公司丶眾望
綦金會、新故鄉協會，柯文哲並對李文宗囑以「新故鄉智庫
協會的帳戶再建立，木可公司那邊進行如何？如果這樣的
語，按照原定計畫共有四個帳戶來統籌費用的進出」、「錢
的事情就交給你了。」、「蔡壁如的薪水，我明天跟她談，
我是想從基金會領，從中央黨部領薪水，太多人看到，在基
金會這邊比較隱密」等語，而指示李文宗丶李文娟兄妹統管
上述木可公司、眾望基金會、新故鄉協會並支應柯文哲指定
用途。
（三）柯文哲於不得收受政治獻金期間，仍私下收受政治獻金，並
記載於「工作簿」（此部分違反政治獻金法第12條收受期間
規定，應依政治獻金法第27條按其收受金額處二倍之罰鍰，
另行函請監察院裁罰）
柯文哲於109年擔任臺北市市長期間，即擬競逐113年第16任
總統副總統選舉，其收受政治獻金應受政治獻金法之規範，
而第15屆總統副總統任期至113年5月 19日屆滿，得收受政治
獻金之超始日為112年5月20 日超，柯文哲於112年5月 17日申
請設立柯文哲政治獻金專戶，監察院112年5月 19日函復核准
並公告，自112年5月20 日得收受政治馱金，已如上述，則在
監察院尚未許可公告前，不得收受政治獻金，柯文哲漠視上
開規定，私下收受政治獻金並記載於「工作簿」：
1 ．向林志郎私下收受現金500萬元即「工作簿」編號4 (日期
2022/10/1＿姓名林志郎－數字500＿公司－－用途－－經理人吳
梅壽）部分：
柯文哲於110年12月初以臺北市市長之身分受邀出席由財團
法人臺灣腦血管疾病防治基金會於臺北市大同區承德路1段3
號君品酒店5樓所舉辦之餐會，餐會中，柯文哲到場逐桌向
包含林志郎、吳梅壽在內之與會者敬酒，表示要競選總統，
請大家支持，林志郎因此決意捐贈政治獻金與柯文哲以表支
持。嗣柯文哲於111年10月 1 日前某日，在不詳地點，收受林
志郎捐贈贊助參選總統之政治獻金現金500萬元，柯文哲收
受上開款項後，於「工作簿」上記載「日期2022/10/1－姓名
林志郎－數字500－公司－－用途－－經理人吳梅壽」。
2．向陳盈助私下收受現金300菡元即「工作簿」編號7 (日期
2022/10/1－姓名陳盈助－數字300－公司－－用途一＿經理人邱
清章）部分：
柯文哲因有籌募款項之需求，時任北捷公司稽核室秘書且為
民眾黨黨員之周芳如聽聞後，遂在111年10月 10 日與財同法
人嘉義市私立福添福社會福利基金會（下稱福添福基金會）
董事邱清章見面並尋求募款，請邱清章協助捐款裝修柯文哲
卸任後之個人辦公室以利總統選舉，邱清章旋即轉知陳盈助
上開柯文哲之募款需求，經陳盈助同意以個人名義捐款300
萬元，並於111年10月 24 日，在嘉義市東區大雅路2段536號
之玫瑰園咖啡廳內，陳盈助交付以紙袋包裝之現金300篙元
現金與邱清章，邱清章旋即持該裝有現金300萬元之紙袋搭
乘高鐵前往北市府，由周芳如陪同至柯文哲市長室交付該筆
現金300菡元給柯文哲，而柯文哲於111年10月24日下午4 、 5
時許，在市長室內，收受陳盈助委託邱清章代為轉交之現金
300 萬元，隨即指示許芷瑜收受，並指示許芷瑜於111年11月
l 日上午11時30分，在北捷公司將上開現金300萬元轉交與周
芳如，許芷瑜並轉達該筆錢係供運用於裝修位於臺北市松山
區南京束路3段261號2樓、 3樓之柯文哲之總統競選辦公室之
費用。柯文哲收受上開款項後，於「工作簿」上記載「日期
2022/10/1－姓名陳盈助＿數字300－公司－－用途－－經理人邱
清章」。
3．向范有偉私下收受現金500萬元即「工作簿」編號14 (日期
2022/11/1－姓名范有偉－數字500－公司－＿用途－－經理人蔡
明興）部分：
范有偉有意捐款支持柯文哲競選總統，於111年9月至10月間
某日，范有偉與柯文哲相約在范有偉位於臺北市大安區（住
址詳卷）之住處見面，共同前往該處地下室停車場，由范有
偉自其座車後座中取出內裝有現金500萬元之手提袋，交付
與柯文哲本人收受，暗示係由蔡明興所捐贈，向柯文哲稱要
支持他競選總統，柯文哲即收受范有偉捐贈之政治獻金現金
500 萬元。柯文哲收受上開款項後，於「工作簿」上記載
「日期2022/11/1－姓名范有偉－數字500－公司－－用途—－經
理人蔡明興」。
4．綜上，柯文哲為籌募總統選舉資金以供其統籌運用，在不得
收受政治獻金時期，仍私下收受林志郎、陳盈助丶范有偉捐
贈之政治獻金，以規避政治獻金法公開透明之監督。
三、柯文哲等人犯公益侵占等犯罪事實
（一）柯文哲侵占民眾業之政治獻金共現金600萬元，並記載於
「工作簿」
柯文哲係民眾黨黨主席，明知於111年間仍擔任臺北市市長
，並非兢選期間，不得以自身名義收受政治獻金，如有個
人、政黨丶人民困髖及營利事業欲捐贈政治獻金，依政治獻
金法第5條之規定，僅得以捐贈政治獻金至柯文哲擔任黨主
席之民眾黨政治獻金專戶，且亦明知捐贈與民眾黨之政治獻
金應作為民眾黨參與政治相關活動使用，所收受之政治獻
金，應於收受後15日內存入民眾黨政治獻金專戶，並向監察
院申報，竟意圖為自己不法之所有，基於公益侵占之犯意，
接續為下列犯行：
1 ．侵占周俊吉配偶周王美文捐贈與民眾黨之現金200萬元即
「工作簿」編號3 (日期2022/10/1－姓名周俊吉－數字200－公
司－－用途2022選戰－經理人邱佩琳）部分：
不知情之民眾黨黨員邱佩琳（現為美隆市副市長）為協助籌
募民眾業於111年之縣市長暨地方民意代表之選舉，於111年
某時，向周俊吉醚偶周王美文募款，希冀其捐款與民眾黨作
為111 年地方選舉之用，嗣周王具文則於111年10月 1 日前某
日，在邱佩琳位於臺北市大安區（地址詳卷）住處內，以紙
袋裝載現金200萬元交付與邱佩琳，嗣邱佩琳再將上開現金
200 菡元交付與柯文哲，作為民眾黨之政治獻金，並告知柯
文哲亻系周俊吉捐款與民眾黨之政治獻金，柯文哲收受現金
200 萬元後，並於「工作簿」上記載「日期2022/10/1－姓名
周俊吉－數字200－公司－－用途2022選戰－經理人邱佩琳」。
詎柯文哲身為民眾黨黨主席，有権代民眾黨對外收受政治獻
金，其於收取上開民眾鯊政治獻金現金200萬元後，意圖為
自己不法之所有，基於公益侵占之犯意，刻意隱匿該筆原屬
民眾黨所有之政治獻金而侵占入己，嗣自收款後迄今仍未將
之存入民眾黨政治獻金專戶，亦未向監察院申報。
2．侵占謝國樑之毋林曼麗所捐贈與民眾黨之現金200萬元即
「工作簿」編號9 (日期2022/10/1－姓名謝國樑－數字200－公
司－－用途高如安琬惠－經理人邱佩琳）部分：
柯文哲於111年7月間某時，應邀前往謝國樑家族大魯閣企業
所經營的新竹購物中心演講，謝國樑毋親林曼麗聽完演講
後，對民眾黨在新竹的發展相當看好，因此決定捐政治獻金
給民眾黨，林曼麗並在其臺北市內湖區之住處將現金200萬
元交付謝國樑，轉捐給民眾黨。謝國樑即於111年8月、 9月
間某日，前往邱佩琳位於臺北市大安區住處，交付其毋親林
曼麗捐贈民眾黨之政治獻金現金200萬元予邱佩琳，並表明
「這是媽媽的企業要捐給民眾黨的，靖轉交給柯文哲主席」
等語。嗣邱佩琳收取現金200菡元後，於111年10月 1 日前之
不詳時間，在北市府市長室，將上開現金200菡元交付與柯
文哲，並告知柯文哲係謝國樑家族捐贈民眾黨之政治獻金，
柯文哲收受上開款項後，並於「工作簿」上記載「日期
2022/10/1－姓名謝國樑－數字200－公司－－用途高虹安琬惠
經理人邱佩琳」。詎柯文哲身為民眾黨黨主席，有権代民眾
黨對外收受政治獻金，其於收取上開民眾黨政治獻金現金-
200 萬元後，意圖為自己不法之所有，基於公益侵占之犯
意，刻意隱匿該筆原屬民眾黨所有之政治獻金而侵占入己，
嗣自收款後迄今仍未將之存入民眾當政治獻金專戶，亦未向
監察院申報。
3．侵占林命群所捐贈之現金200萬元即「工作簿」編號13 (日
期2022/11/1－姓名林命群－數字200－公司—－用途—－經理人－）部分：
邱佩琳為協助籌募民眾黨111年之縣市長暨地方民意代表之
選舉，於111年9月 15 日超，多次向林命群募款，其向林命群
表示： 111年底民眾黛有好幾位候選人，有募款壓力等語，
林命群聽聞後，基於與邱佩琳之交情而願捐款民眾黨政治獻
金，遂靖秘書鄭和蓉與邱佩琳聯繫，並委由其秘書鄭和蓉轉
交現金200篙元之政治獻金與邱佩琳。嗣鄭和蓉於111年11月
2 日前往邱佩琳位於臺北市大安區之住處，交付現金200萬元
予邱佩琳，作為捐贈民眾黨之政治獻金，邱佩琳旋即將現金
200 萬元轉交與柯文哲，並告知柯文哲係林命群捐款與民眾
黨之政治獻金，柯文哲收受上開款項後，並於「工作簿」上
記載「日期2022/11/1－姓名林命群－數字200－公司－－用途-－經理人－」。詎柯文哲身為民眾黨黨主席，有權代民眾
黨對外收受政治獻金，其於收取上開民眾黨政治獻金現金
200 萬元後，意圖為自己不法之所有，基於公益侵占之犯
意，刻意隱匿該筆原屬民眾黨所有之政治獻金而侵占入己，
嗣自收款後迄今仍未將之存入民眾黨政治獻金專戶，亦未向
監察院申報。
（二）柯文哲、李文宗丶李文娟共同侵占柯文哲政治獻金及民眾黨
政治獻金共6,234萬6,790元
1 ．柯文哲與李文宗丶李文娟共同以下列方式侵占柯文哲政治獻
金專戶內之政治獻金共1,724萬元1,036元
(1) 以肖像授權收取授權金之方式，挪用侵占柯文哲政治獻金專
戶 1,500萬元
®以臺灣社會日當經驗事實襯之，歷次選舉過程中，四處可見
街道上豎立之競選旗幟與布條、建築物牆面或T霸上張貼之
廢告或看板，均印有候選人頭像、手勢或個人色彩等肖像標
示，所有兢選活動、宣傳物品及影音或資訊均與候選人肖
像、所屬政黨及號次緊密結合，以求大量曝光露臉並與其他
候選人區隔，方能達到鼓動選民投票予以支援之目的。而柯
文哲、李文宗丶李文娟於111年6月前即已堢知民眾黛將推舉
柯文哲作為第16屆總統選舉之候選人，則該時競選團隊利用
柯文哲自身肖像、個人語音及具有個人特質之物，結合政見
作為競選宣傳並募集政治獻金之用，亻系屬必然。其等亦明知
政治獻金不得為營利行為，竟共同意圖為自己不法所有，基
於公益侵占之犯意聯絡：
A. 由柯文哲早於111年11月 1 日即與木可公司簽立「肖像權暨箸
作財產授權同意書」（下稱柯文哲肖像權同意書），約定將
柯文哲之肖像橫（包含照片、聲音及動態像）全椎獨家授権
給木可公司，作為獨家經紀方、代理人，若有各産業欲獲取
柯文哲之肖像權時，須經木可公司審核後，向柯文哲提出說
明，待柯文哲蒞認後，木可公司方可與第三方進行簽署合
約，至於授權費用，則約定以不超過木可公司噹年度銷售總
額之20% ，作為肖像權暨著作財產權授權之費用。
B．待至112年5月 20 日宣布參選總統當日，柯文哲－方面經監察
院許可設立柯文哲政治獻金專戶以收取政治獻金，並指派李
文宗及李文娟分別擔任競選總部之財務長、支出帳務審核人
員，綜理柯文哲政治獻金專戶之收支事宜；一方面則於同日
指示李文宗，由柯文哲實際掌控之木可公司與柯文哲競選總
部簽立「授權委託作業管理合約書」（下稱柯辦與木可公司
合約書），約定由木可公司將柯文哲之「肖像行使權」授與
兢選總部，由兢選總部自行或委託生產合約附件所列之產品
孤鸕圖d
項目，授權期間於112年5月20 日至113年4月 30 日止，並由柯
文哲競選總部支付木可公司肖像權暨著作財產権授權之費用
（授權費以肖像行使而得之營業總額10％以內計算），作為
肖像權暨著作財產權授權之費用，木可公司並負責統籌管理
競選期間應援小物之營運，包括行銷、設計丶生產、審核丶
理貨、寄貨、送貨、倉儲及客服等多項業務。
C. 亦即，柯文哲預先於111年11月 1 日安排將自己的肖像權授權
給自己實際掌控之木可公司並約定報酬，嗣待112年5月20日
成立柯文哲政治獻金專戶、得獲選民挹注政治獻金之同日，
透過自己實質掌控之木可公司，將自己的肖像權再授權給自
己實際掌控之柯文哲競選總部，以此方式將柯文哲政治獻金
專戶之政治獻金匯至木可公司台北富邦銀行80467號帳戶，
而予以侵占之。
®嗣柯文哲競選總部透過網路「應援系統」（應援科技公司設
計之系統）對外辨理「捐款換小物」活動，「小物」來源則
由競選總部直接向製造商購買或向木可公司購買，並由柯文
哲指示李文宗報告「應援系統」捐款總額，李文宗於112年6
月 1 日 9時39分許截圖「應援系統」捐款總額，並報告：「迄
今捐款人欺： 47,283人」、於112年6月 13 日 10時11分許報
告：「迄今06/13 （二）上午09:00的募款額1. 2億」、於112
年11 月 2 日 11 時45分許截圖「應援系統」捐款額，並赧告：
「 10 月份小額捐款599篙元」、於112年11月 28日 9時1分許截
圖「應援系統」捐款額，並報告：「昨天入帳約348萬」、
於112年11 月 29 日 9時31分許截圖「應援系統」捐款額丶於
112年12月 2 日 12時11分許，報告：「截至12/1 11:00 ,今
晚呼籲活動捐款金額714萬！」、於112年12月 2 日 14時15分
許，報告：「12/1 立法皖呼籲活動捐款金額793菡！」、於
112年12月 11 日 12時22分許截圖「應援系統」捐款額、於113
年1 月 12 日 1 時10分許截圖「應援系統」捐款額，並報告：
「 1/11 募款金額 44,455,069元，共37,527筆」，柯文哲均
知悉「應援系統」於競選期間之捐款總額丶各月捐款額，柯
文哲旋即指示李文宗，以「應援系統」所收到的捐款總額，
作為計算肖像權費用之營業總額，據以計算應由競選總部支
付予木可公司之肖像權金額，並視柯文哲政治獻金專戶餘額
多寡，由李文宗指示李文娟分別於112年11月30日、 12月20
日、 113年1 月 5 日及1 月 10 日，從柯文哲政治獻金專戶匯付
300 萬元、 300萬元、 450萬元及450萬元，共計I, 500萬元至
木可公司台北富邦銀行80467號帳戶 U 柯文哲、李文宗、李
文娟3人上述以授椎為名，營造正當商業交易之外覬，迂迴
規避政治獻金法對於政治獻金用途之嚴格限制，將所對外募
得、應受嚴格規範之政治獻金，輾轉流入柯文哲實際掌控之
木可公司帳戶內之手法，共同挪用柯文哲政治馱金專戶內之
政治獻金款項共1,500萬元，將此筆因公益而持有之政治獻
金侵占之。
®上述柯文哲政治獻金專戶款項I,500萬元遭柯文哲丶李文
宗、李文婿3人侵占入己後，柯文哲丶李文宗為塑造由木可
公司出資購買柯文哲肖像權之商業活動外觀.'復由李文宗以
木可公司之銷售總額，概算擬給予柯文哲之授椎金，並指示
李文婿以「肖像權授權金」及「授權費」之名義，分別於
112年12月 20 日、 113年1月 19 日及3月 24 日，從木可公司富邦
銀行帳戶，匪付100萬元、 150萬元、 200萬元，共計450菡元
至柯文哲個人使用之第一商業銀行南門分行帳號
17268021660號帳戶（下稱柯文哲第一銀行21660號帳戶），
其中244萬元供其家人購買股票。
®綜上，柯文哲為第16屆總統副總統候選人，李文宗及李文娟
分別為競選總部財務長及兢選總部財務人員，竟共同安排由
競選總部和柯文哲實質掌控之木可公司簽立「授權委託作業
管理合約書」，並由競選總部支付1,500萬元肖像權費用給
木可公司，木可公司則支付授權金450萬元與柯文哲，其餘
1,050 萬元則留於木可公司隨時供柯文哲任意使用，此顔係
以一般商業交易行為作為包裝，規避政治獻金法所明定支出
用途之限制，圖以迂迴手段將政治獻金供柯文哲私人使用。
(2以支付木可公司員工薪水名義之方式，共同侵占柯文哲政治
獻金專戶螣餘款共124萬1,036元
®+1文哲於112年9月間指示李文娟與民眾黨財務長梁秀菊共同
硏究於113年1月 13 日第16屆總統選舉結束後之政治獻金螣餘
款應如何使用之相關規定，經梁秀菊整理政治獻金法相關法
條，將政治獻金螣餘款之使用規範整理成報告呈給柯文哲，
柯文哲、李文宗丶李文娟均明知擬參選人收受之政治獻金螣
餘款之法定支出項目限制，而木可公司係營利事業法人，並
非政黨、公益惡善團髖，亦非參加公職人員選舉之目的，故
木可公司支付予李文宗丶李文娟、李婉萱、佘孟苓、顧凌
妃、謝泊泓及練鴻慶等7人之薪資，與政治獻金法第23條第1
項規定不符，自不得以柯文哲政治獻金專戶支付。
＠詎柯文哲明知上情，仍意圖為自己不法之所有，與李文宗丶
李文娟共同基於公益侵占之單－犯意聯絡，由柯文哲指示李
文宗、李文娟使用柯文哲政治獻金專戶螣餘款，接續於113
年4月 9 日匪款42萬1, 534元至木可公司台北富邦銀行80467號
帳戶，作為木可公司員工李文宗丶李文娟丶李婉萱、佘孟
苓、顧凌妃丶謝泊泓等6人113年3月份薪資支付之用；於113
年5月 8 日，匯款46萬6,661元至木可公司台北富邦銀行80467
號帳戶，作為木可公司員工李文宗丶李文娟丶李婉萱、余孟
苓、顧凌妃、謝泊泓、練湧慶等7人113年4月份薪資支付之
用；於113年5月 29 日匯款9萬2,814元至木可公司台北富邦銀
行80467號帳戶，作為木可公司應支付勞工保險費及提撥勞
工退休金之用；於113年7月3日，匯款26萬0,027元至木可公
司台北富邦銀行80467號帳戶，作為木可公司員工李婉萱丶
余孟苓、謝泊泓、練鴻慶等4人113年5月份薪資支付之用。
柯文哲、李文宗丶李文娟以上開方式侵占政治獻金螣餘款
124菡 1,036元。
(3)共同將柯文哲政治獻金螣餘款，投資邱復生所掌控之營利事
業，侵占政治獻金螣餘款100菡元
®柯文哲於113年1月 13日第16任總統副總統選舉結束後，經邱
復生提議合作網路自媒盤營運，並談妥由柯文哲出資100萬
元予邱復生經營綱路自媒體，作為創業投資。邱復生亦提供
國際電影事業有限公司（下稱國際電影公司）第一銀行忠孝
路分行帳號為10310088173號（下稱國際電影公司88173號帳
戶）供柯文哲匪款。
＠詎柯文哲、李文宗及李文娟明知政治獻金螣餘款不得從事營
利行為，且投資綱路自媒體營運不符合政治軑金法第23條第
1 項規範之用途，免共同意圖為自己不法之所有，基於侵占
柯文哲政治獻金專戶金額之犯意聯絡，先由柯文哲與李文宗
於113年4月 26 日討論匯款100萬元予邱復生進行網路自媒體
之營利與投資，經李文宗允諾協助，柯文哲再於113年5月6
日指示李文娟與邱復生指定之聯絡窗口林朝鑫聯繫，李文宗
先就國際電影公司背景進行調查，認國際電影公司有虧損丶
營運不佳、屬於個人公司等情況告知柯文哲，柯文哲仍拉示
李文婿自柯文哲政治獻金專戶螣餘款匯款100萬元予國際電
影公司，李文婿即指示不知情之何璦廷於113年5月 15日自柯
文哲政治獻金專戶匯款100萬元至邱復生拉定之國際電影公
司 88173號帳戶，供國際電影公司運用為經營自媒髖營利及
投資事業，柯文哲、李文宗丶李文娟以上開方式侵占柯文哲
政治馱金專戶滕餘款100萬元。
2．柯文哲丶李文宗丶李文娟利用木可公司侵占柯文哲政治獻金
與民眾黨政治馱金共計4,510萬5,754元
(1) 以木可公司侵占KP小物募款所得之柯文哲政治獻金共4,133
萬5,588元
柯文哲、李文宗丶李文娟為籌募柯文哲競選活動之選舉資
金，決定透過印有柯文哲肖像或標語之募款商品（下稱募款
小物）進行「捐款換小勃」之活動，以促進民眾捐款政治獻
金之意願。而柯文哲兢選總部於112年5月29日、 112年8月 12
日分別推出第一波丶第二波「捐款換小物」活動，即由民眾
先於柯文哲競選官方綱玷註冊會員，登入柯文哲競選官方網
站後透過連結第三方支付平台應援系統進行捐款（應援系統
會將捐款匯入柯文哲政治獻金專戶），而以捐款金額累積等
值P幣， P幣得用以換取募款小物。其所刊登之第一波、第二
波捐款換小物之競選宣傳文章，如下圖：
（續J:. 頁）
｀丑，
逞鹵麪壁－一
O＂,oi,:,. . 矗 O"'．
畫 l i i
（續J:.. 頁）
軑彭A'｀, ；Ia;；涪．t．的｝－k
第一波、第二波「捐款換小物」活動於112年5月29日至同年
8 月 27 日累計獲得1億餘元募款佳績後，詎柯文哲丶李文宗丶
李文娟明知第一波丶第二波「捐款換小物」活動之目的均係
透過募款小物促進民眾捐款政治獻金之意願，成效良好，且
於柯文哲臉書、柯文哲IG 、民眾黨官方綱玷、木可公司網路
商店所刊登之關於第三波募款小物之競選宣傳文章，以及相
關宣傳綱頁上，均明載「柯文哲第三波募款小物」、「捐
款」、「募款」、「斗內」、「選總統募款」、「選舉終究
需要很多錢」、「國政討論、政策共論」、「選舉還是需要
不少花費」等文字。如下圖：
且該等募款小物如KP上衣1, 180元、 KP連帽T恤1,680元、 KP
襪子390元、 KP應援毛巾590元、 KP手機架1,380元、 KP手錶
3,680 元、 KP隨身保温瓶3,080元、 KP大理石擴香禮盒2,580
元、 KP懸浮自立筆4,980元、 KP音樂膠裳2,580元，為不相當
對價之給付，顔對柯文哲從事政治丶籌募競選活動所提供之
資金，故該等募款小物，性質屬於為謀取民眾支持柯文哲競
選總統所捐贈之政治馱金，故應存入柯文哲政治獻金專戶，
竟為將募款小物募款所得政治獻金侵占入己，刻意改用木可
公司進行募款，共同意圖為自己不法之所有，基於公益侵占
之犯意聯絡，於112年6月 19 日至113年1月 19 日間，接續為下
列犯行：
®柯文哲於112年7月 6 日以LINE訊息指示李文宗：「我的視覺
影像應該讓大家在任何地方、任何時間都可以看到，既然我
們看板做不多，那就利用募款小物到處賣……，這件事情拜
託你噹PM」、「可以賣的都賣」、並於兢選核心會議指
示：「募款小物全面商業丶商品化」，並將上情以LINE訊息
告訴蔡壁如，再於112年8月 14日指示李文宗：「第一波丶第
二波捐款小物，先處理，然後重新啟動販售的系統」，要求
李文宗以木可公司綱路商店「木可好店」（網址：
https://kp.muko. tw/) ，以及配合至柯文哲造勢場合實髖
擺攤，如KP SHOW募款演唱會現場擺攤、眾青雲集造浪營丶
民眾蔗文宣部主責之「民眾之聲」舉辦的戶外開講、廟口開
講、民眾開講、造勢活動等方式進行募款。其等設計競選募
款網頁如下圖：
（ 續上頁）
即利用民眾為支持柯文哲而捐款政治獻金以換取募款小物，
進而點選上開網頁或掃瞄QR code等方式，連結至木可公司
綱玷提供政治獻金時，柯文哲、李文宗則以木可公司帳戶收
取民眾提供之政治獻金。（上開競選募款宣傳之QR code條
碼於113年12月 4 日以手機掃描後已顔示「很抱歉，此綱站已
過期」訊息。但依顥示畫面所載綱址「kp.muko. tw」係「木
可好店MUKO SHOP綱」）。另由木可公司於民眾黨之造勢現
場實盤擺攤，選民當場捐款政治獻金換取募款小物，再將向
選民所收取之政治獻金存入木可公司台北富邦銀行80467號
帳戶。
®李文娟於112年8月 9 日，以木可公司在第三方支付平台綠界
科技股份有限公司（下稱綠界公司）開通賣家編號
「 3387548 」之賣家帳戶，捐款者在「木可好店」點選小物
名稱後，即可匯款至綠界公司提供之虛擬銀行帳號完成付
款，再由綠界公司撥款至木可公司指定之收款帳戶即木可公
司台北富邦銀行80467號帳戶內；木可公司復於112年10月31
日，為增加捐款者以信用卡支付之付款方式，再與綠界公司
簽訂以信用卡支付之特約商店協議書，另開通賣家編號
「 3397192 」之賣家帳戶，捐款者在「木可好店」點選小物
名稱後，捐款者即可以信用卡線上刷卡方式完成付款，再由
綠界公司撥款至木可公司指定之收款帳戶即木可公司台北富
邦銀行80467號帳戶內。經統計賣家編號「3387548」、
「 3397192 」之賣家帳戶，自開戶超至113年1月 12 日止之期
間內，訂單數量共計19,449筆，均為民眾為支持柯文哲而捐
款之政治獻金。
®於112年9月 27 日推出第三波募款換小物，在網路及實體場所
（如選舉活動會場等）提供服飾丶帽子、杯子丶手錶、行動
電源、支架、娃娃、吊飾等小物，且透過柯文哲社群軟體臉
書、 I G 、民眾業官方網玷等媒體宣傳募款商品，統一由木
可公司對外收款，並以競選文章內容「柯文哲第三波募款小
物」、「國安丶產安丶人安等政策論述」、「美好台灣改變
的超點」、「一次開箱兩種滿足」等內容作為廢告宣傳募款
小物。另將柯文哲兢選總部支付成本而製作之第一波、第二
波捐款換小物之「Keep Elegant 大理石擴香禮盒」、
「 Keep Gentle 中筒橫」、「Keep Outgoing 音樂膠裳」、
「 Keep Passion 隨身保溫瓶」、「Keep Positive 機能上
衣」、「Keep Positive 機能應援T 」、「Keep Prosper
嗡嗡包」、「Keep Reliable 手機架」、「Keep Unique 懸
浮自立筆」等剩餘未發送完畢之募款小物庫存，擅自挪用在
「木可好店」網路商店上進行募款。
®柯文哲為掌握募款進度，隨時向李文宗堢認有無實際執行實
體擺攤銷售計畫，於112年11月 25 日以LINE訊息指示李文
宗：「KP胸章聽說現在買不到，目前生意如何？我們有兩台
販賣車，這個是你管的嗎？」、李文宗隨即表示：「是，兩
台都一直跟著廟口開講和其他活動」，於112年11月27日以
LINE訊息指示李文宗：「我們的兩台車，要不要乾脆設一個
箱子讓大家直接丟錢，就好像香油錢一樣」、「那乾脆把QR
Code貼出來？」、「政治獻金有10％可以匿名的」，李文宗
隨即表示：「都有QR code, 兩部車在造勢現場，民眾大都
會選擇買小物」，而指示李文宗以「商品」銷售名義使捐款
民眾付出顔不相當對價，換取印有肖像或「KP」字樣之募款
小物。
®為增進募款之金額，李文宗丶李文娟於112年12月間謀議以
網紐宣傳之手法，提供專屬折扣碼使民眾享有優惠，並恣意
支配所取得之募款所得，將使用專屬折扣碼之募款所得5%
分潤給綱紐宣傳者，而委由民眾黨黨工許甫、陳智菡、吳怡
萱以及民眾黨臺北市議員黃游瑩、陳宥丞以「木可好店」網
路商店專屬折扣碼之方式在網路上宣傳募款小物，並以「帶
貨行銷貴」、「訂單業績分潤」之請款項目，向木可公司收
取分潤報酬，分別由許甫於113年2月5日、同年2月6日各收
取2萬5,000元、 2萬元，合計4萬5,000元；陳智菡於113年2
月 5 日、同年2月 6 日、同年2月 7日各收取2菡5,000元、 2萬
5,000 元、 2萬元，合計7萬元；吳怡萱於113年2月 15 日收取
6,000 元；黃潛瑩於113年2月 5 日丶同年2月 6 日各收取3萬
5,000 元、 l 篙5,000元，合計5萬元；陳宥丞於113年2月 7 日
收取6,000元（上開折扣碼分潤是否涉及不法部分，另案偵
辦中）。
®總計，柯文哲丶李文宗丶李文娟以上述方法將下列原應屬於
政治獻金之收入共4,133萬5,588元，均予以侵占入己，而未
存入柯文哲政治獻金專戶：
A. 「木可好店」網路商店之募款小物，透過綠界公司收取款項
（含捐款者以信用卡支付及匯款），扣除手續費、稅金、列
印發票等費用後，匯至木可公司台北富邦銀行80467號帳
戶，於112年9月 12 日至113年1月 12 日期間，由綠界公司所設
之二維虛擬帳號定期自動轉匯至木可公司台北富邦銀行
80467號帳戶，共計金額達2,784萬1,485元。
B．木可好店於112年9月 27 日至同年10月31 日，透過捐款者進入
「木可好店」網路商店後，直接匯款至木可公司台北富邦銀
行80467號帳戶，共計金額96萬9,779元。
C．實體場所之不特定民眾因募款小物所給付之現金部分，由木
可公司人員在場收取後，再存入木可公司台北富邦銀行
80467號帳戶，於112年7月 26 日至113年1 月 19 日間，共計存
入金額達1,207篙9,734元。
D．柯文哲競選總部支付成本之第一波丶第二波捐款換小物之庫
存，遭柯文哲丶李文宗丶李文娟擅自挪用，用於向匯釷投資
股份有限公司（下稱匯釷公司）丶台灣創新產業策進協會
（下稱台創會）、誼山精機股份有限公司（下稱誼山公司）
進行募款，並於112年6月 19 日丶同年9月 13 日、同年11月 3
日，以木可公司台北富邦銀行80467號帳戶分別收取匯釷公
司、台創會、誼山公司匯入之募款小物款項19菡9,590元、 4
篙5,000元、 20萬元，共計44萬4,590元。
E. 上開侵占款項合計共4,133萬5,588元（計算式： 2,784萬
1,485 + 96 萬 9, 779 + 1, 207 菡 9, 734+44 篙 4, 590 = 4, 133 篙
5,588) 。
(2以木可公司侵占募款演唱會所得之柯文哲政治獻金77萬166
的柯文哲丶李文宗、李文娟承上籌募柯文哲競選活動之選舉資
金之意，且為宣傳柯文哲政治理念、政策，決定舉辦「KP
SHOW募款演唱會」，先透過柯文哲臉書、柯文哲IG刊登之募
款演唱會之競選宣傳文章，內容包含「募款」、「台北市
長」、「參選中華民國總統」等柯文哲從事政治、籌募競選
活動資金之內容，且募款演唱會1張門票價格為8,800元，相
較於柯文哲之演唱內容為不相當對價之給付，而柯文哲接受
新聞媒鱧採訪詢間票價與韓圍一樣貴時，亦表示「其實那個
是募款咄」，故購買募款演唱會之民眾，性質屬為支持柯文
哲政治理念、競選總統所捐贈之政治獻金，而應存入柯文哲
總統擬參選人政治獻金專戶，依法規目的而為使用。
＠然柯文哲、李文宗、李文娟免共同意圖為自己不法之所有，
基於公益侵占之犯意聯絡，由柯文哲先於112年7月17日指示
李文宗、李文娟，以木可公司名義與尼奧創意行銷有限公司
（下稱尼奧公司）簽立「KP SHOW演唱會活動執行企劃合約
書」，約定由尼奧公司策畫辦理募款演唱會，再由尼奧公司
於112年7月 29 日為柯文哲舉行「KP SHOW募款演唱會」，並
取得門票、公播授權費等收入共計531萬400元，扣除相關支
出454萬204元後，由尼奧公司於112年9月 7日，將募款演唱
會所得收益77萬166元，匯至木可公司台北富邦銀行80467號
帳戶。柯文哲丶李文宗丶李文娟以上開方式，將性質為政治
獻金之募款演唱會門票收入，共計77萬166元之款項，均匯
入木可公司富邦銀行80467號帳戶內之方式，將該政治獻金
侵占入己。
(3) 以木可公司侵占採風情資分析股份有限公司（下稱採風公
司）所捐與民眾黨之政治獻金300菡元
巾柯文哲、李文宗丶李文娟明知依上揭政治獻金法之規定，政
治獻金均應存入政治獻金專戶，並依法定目的使用，不得挪
為私用，已如前述。其等於112年6月間，獲悉採風公司負責
人孫丁君有意無償提供民眾黨宣傳物資等經濟利益，竟共同
基於侵占因公益持有之政治獻金之犯意聯絡，透過不知情之
黃瓚璝秘書吳敏瑄對孫丁君稱：木可公司係民眾黨長期配合
之厝告公關、企劃設計公司，可將捐款匪至木可公司等語，
孫丁君因而於112年6月 15 日，將要提供給民眾黨之政治獻金
200 菡元匯至木可公司台北富邦銀行80467號帳戶，嗣民眾黨
再向孫T君靖求捐款支持，孫丁君因此於同年7月19日、 8月
16 日丶 9月 15 日分別匯款35萬元、 35萬元、 30萬元至木可公
司台北富邦銀行80467號帳戶，共計300萬元。
®李文娟復基於填製不實會計憑證之犯意，於112年6月2日開
立總額200菡元之統一發票1紙（發票號碼MY52052801) ，以
及由李文娟挂示不知情之何璦廷於同年7月7日開立總額35萬
元之統一發票1紙（發票號碼PY58755501) 、於同年8月 1 日
開立總額35菡元之統一發票1紙（發票號碼PY58755502) 、
於同年9月 1 日開立總額30萬元之統一發票1紙（發票號碼
RY50951903) ，上開4紙統一發票品名欄均記載「設計顧
間」，嗣李文婿交付於採風公司而行使之，而虛偽表示上開
300萬元係木可公司為採風公司提供設計顧問服務之營業收
入之假象。
®柯文哲丶李文宗、李文娟明知上述共計300菡元之款項，性
質上屬「對從事競選活動或其他政治相關活動之個人或回
體，無償提供之動產或不動產丶不相當對價之給付、債務之
免除或其他經濟利益」之政治獻金，本應使捐款人孫丁君依
法定程序匯入民眾黨政治獻金專戶內，然其等3人免促使孫
丁君將此筆捐款匪入木可公司富邦銀行80467號帳戶內，充
為柯文哲可恣意動用不受法令監詧之資金，未依法存入民眾
黨政治獻金專戶，再由李文娟製作不實之木可公司統一發票
4紙，於統一發票品名欄均記載「設計顧問」，將此筆捐款
以正當商業交易款項為名窗飾，掩蓋該筆款項為政治獻金之
實質，柯文哲等3人以上描方式共同將此筆政治獻金侵占入
（三）柯文哲丶李文宗挪用眾望基金會公款共計827篙1,095元支付
柯文哲競選總部員工薪資，以此方式背信於眾望基金會
1 ．按財圍法人法第14條第1項規定，財圍法人不得以通謀丶詐
欺或其他不正當手段，將財產移轉或運用於捐助人或其關係
人，或由捐助人或其關係人擔任負責人丶董事、監察人或經
理人之營利事業，以及同法第18條規定，財圍法人應以捐助
財產孳息及設立登記後之各項所得，辦理符合設立目的及捐
助章程所定之業務。
2．眾望基金會設立時，向主管機關申報設立目的係為從事社會
公益，核心宗旨則為扶助社會弱勢。眾望基金會章程第6
條、第7條第1項、第2項載明「本基金會以辦理臺北市社會
福利（關懷）為目的」、「本基金會依照有關法令之規定，
並視實際需要及財力狀況辦理下列業務：一：關於辦理符合本
基金會設立目的之相關公益或學術性活動等事項。二；關於辦
理社會福利與公益等相關宣導、服務及教育訓練等事項。~
關於培訓優秀社福人才，從事社會福利短、中、長期策略研
究等事項。四關於參與或贊助其他公益團髖活動及社會關懷
議題研討等事項。五關於製作及發行符合社會福利與公益議
題之刊物、影音資料、媒髏節目、公益廣告等事項。士；關於
設立社會福利與公益相關獎助金，培育優秀人才。七接受主
管機關指導辦理事項。」＼其他有關社會福利與公益事業事
項」、「前項業務之支出，不得低於全年孳息及其他各項收
入總額之百分之六十」。是依據財團法人法及眾望基金會章
程，眾望基金會係以公益為目的之財圉法人，故眾望基金會
之運作及經費運用自噹遵循上述目的丶宗旨，從事與社會公
益、扶助弱勢有關之業務。
3．柯文哲丶李文宗明知上開規範，仍共同意圖為自己不法之利
益，並基於背信之犯意聯絡，違背上開法律與眾望基金會章
程之規定，將民眾對眾望基金會之捐款挪供作柯文哲使用。
柯文哲將其於臺北市市長時期之員工、競選總部及民眾黨團
隊人員如附件三所示之顧旻（原任北市府市長室約僱人
員）、截于文（原任北市府副發言人）、洪紹穎（原任北市
府市長室秘書）、林子捲（原任職於北市府室長室）、周榆
修（原任北市府社會局局長）、許芷瑜（原任北市府市長辦
公室秘書）、劉昱鴻（原係民眾黨不分區立法委員蔡壁如助
理）、鄭佑漢（原任北市府社會局局長室秘書）、林保淳
（亻系民眾黨秘書長周台竹介紹）、張瑞芳（原任北市府衛生
局約聘人員）、林宣（原係民眾黨秘書長謝立功競選囹隊人
員）、黃心緗（原亻系民眾黨業代表）、何璦廷（原任柯文哲
競選總部財務人員），形式上聘為眾望基金會之員工，但上
開顧旻等13人之實際工作內容皆是處理柯文哲競選113年總
統選舉相關活動、行程，於111年12月至113年8月之期間
內，自眾望基金會依職位、職等按月支付其等4萬5,000元至
12 萬元不等之薪資，共計支付827菡1,095元。柯文哲丶李文
宗以此方式挪用眾望綦金會之業務款項，支付薪資給從事與
眾望基金會業務無關之柯文哲兢選總統職務工作之人員，明
頫悖於眾望基金會設立之目的，違背眾望基金會委託之公益
性任務，且上述薪資支出金額占眾望基金會112年度之總支
出高達6成，未用以公益事項業務支出，違背章程第7條公益
事項業務支出不得低於全年收入總額60％之規定，使眾望基
金會之財產淪為柯文哲恣意私用之資金庫，共同違背李文宗
受眾望基金會委任之公益任務，致生損害於眾望基金會。
圓結論：
1 ．所講「政治」：政就是眾人的事，治就是管理，管理眾人的
事便稱為「政治」（教育部《重編國語辭典修訂本》網
玷），故「政治」係涉及公共利益之事，有別於私人所屬之
個人法益，其理至然。而政治圍體係以共同民主政治理念，
協助形成國民政治意志，促進國民政治參與為目的，由中華
民國國民維成之圄體，政治團髖應依據民主原則組織與運
作，人民團髖法第44條、第49條定有明文；再依政黨法第3
條、第1條所示，所稱政黨，指由中華民國國民維成，以共
同政治理念，維護自由民主憲政秩序，協助形成國民政治意
志，推蔦候選人參加公職人員選舉之團體，政黨維成之目
的，係為建立政黨公平競爭環境，哦保政黨之組織及運作符
合民主原則，以健全政黨政治。另對於政黨由支持民眾取得
之捐款即政治獻金，亦有政治獻金法可資規範已如前述。襯
諸上開法律體系及文字，再再揭示無論是從事政治之圍鱧丶
抑或人民因政治而交付之利益，均屬法律約束管制之範疇，
不容個人恣意混淆、甚而擅自不法挪移自用。
2．民眾黨財務管理辦法第11條第1項規定：「本黨接受捐款應
統一以中央黨部名義為之，捐款人得拉定其捐贈黨部」、同
條第3項規定：「捐款人得拉定其捐款用途，惟其捐款必需
先行匯入中央當部政治獻金專戶，該項捐款不得抵觸政治獻
金法之規定」，是民眾黨所收受之政治馱金均應匯入民眾栄
政治馱金專戶，惟柯文哲身為民眾黨主席，不僅違背上開法
律丶甚而悖於上開民眾黨財務管理辦法相關規定，私下收受
邱佩琳所轉交周俊吉之配偶周王具文捐贈之現金200篙元、
謝國樑之母林曼麗捐贈之現金200萬元、林命群捐贈之現金
200 菡元，均未存入民眾黨政治獻金專戶，亦未向監察院申
報，而成為不受外界監督之財源，颜已違背政黨主席應依法
及黨定章程及辦法，依民主程序管理政黨之責任。
3．再者，從事公共事務之政黨非得經營或投資營利事業，方能
約制政黨藉由本身政治團盤力量與庶民爭利、或不當影罌公
共決策之弊，此旨亦經政黨法第23條明白揭示。惟柯文哲為
壯大己身政治實力而積極經營布局，創業之初即施行「屯田
計畫」，由李文宗、蔡壁如、孫正強等人成立眾城公司，企
圖利用眾城公司經營其所主導之企業以謀回饋，雖因故並未
繼續經營，然為延續「屯田計畫」精神，復於同址設立木可
公司、眾望基金會、新故鄉協會，由柯文哲指定李文宗為主
要統管者，由李文宗丶李文娟兄妹統管木可公司、眾望綦金
會、新故鄉協會，並將上開組織款項支應柯文哲指定用途，
其等作為已與政黨運作之法律顔然相悖。
4．柯文哲於總統競選期間，利用競選總部與柯文哲實質掌控之
木可公司簽立「授椎委託作業管理合約書」，競選總部因此
支付1, 500萬元肖像椎費用給木可公司，木可公司則支付授
權金450菡元予柯文哲，其比例與「屯田計畫」中公司為
70％股權、實際經營者為30％股權之分潤結構相符。柯文哲
利用在籌募競選活動之選舉資金過程，亦本於「屯田計畫」
中經營黨營事業之意旨，以「第三波募款小物」名義進行宣
傳募款，並利用柯文哲、民眾黨經營之媒髏資源宣傳積極募
集政治獻金，是「第三波募款小物」活動性質即係柯文哲為
參選總統之「募款」，卻改以木可公司經營之「木可好店」
進行募款換小物，即亻系以商業行為規避政治獻金法，將原應
歸於公益目的之政治歙金，藉由木可公司上開收取方式而據
為己有。
5．嗣柯文哲運用選舉補助款購屋時，曾對外澄清：「用我個人
的名字買，監督力道更大」，惟在選舉過程中，卻以前述規
避外界監督之不法手段，將眾人為支持其政黨、競選理念所
給付之利益，不法流至個人或木可公司而侵占之。後於媒體
披露於相關民眾黨政治獻金爭議時，柯文哲預定於113年8月
12 日召開「柯文哲總統大選政治獻金申報說明記者會」說
明，卻於記者會召開前一日之113年8月 11 日，由李文宗指示
李文娟：「我桌上有木可損益表，明早把它碎掉」，李文娟 員
即依言銷毀木可公司帳冊；後民眾黨於113年8月 12日舉辦記
者會代木可公司發布聲明，表示即刻暫停運作並依法清算；
又於113年8月 30 日搜索柯文哲位於台玻大樓主席辦公室時，
扣得1張經撕毀之柯文哲手摘便條紙筆記，上載：「 1．木可
內帳、有無洩漏？帳本？自我檢查」等字樣，上開柯文哲等
人所為，相悖於政黨活動之公開、民主及可受監督等法理。
6．綜上所述，政治係為凝聚眾人意識之統籌管理過程，我國政
治之基本原則亻系人民主權已如前述，其精神在於箕由公正丶
公開丶誠實的競爭性選舉和普遍的選舉參與，通過人民自主
決定公共事務。柯文哲以「清廉」、「公開」、「透明」之
形象，由隕大選民透過選票賦予其擔任臺北市長之權力，然
柯文哲於卸任臺北市長並競選第16任總統之際，為求爭取有
錢丶有力者以形成問鼎大位的動能，為謀私利，擅將周俊吉
之配偶周王美文、謝國樑之毋林曼麗、林命群捐贈與民眾黨
之政治獻金侵占入己；又在競選總統過程中，明知廣大群眾
係為支持其兢選總統以期創造新政治，故對於柯文哲所設計
之「第三波募款小物」、「募款演唱會」等活動，捐款者係
基於支持其政治理念而捐贈政治獻金予柯文哲，該等政治獻
金本應入柯文哲政治獻金專戶而專款專用，卻遭柯文哲丶李
文宗、李文娟以商業手法包裝而將利益輸送與木可公司，形
同利用政治光環吸取資金，背棄民眾捐贈政治獻金支持其競
選之本意。更在面對政治獻金帳目申報不實遭媒髏報導、公
眾提出違法質疑磬浪時，柯文哲仍對其配偶陳佩琪稱：「我
覺得正面應付，讓每個人都知道，就變成是政治迫害」等
語，再以政治迫害之名招喚民眾力量，將司法案件搓曲為政
治事件，藉以逃避因悖離上開政治理念而自行招致之刑事責
肆、端木正申報柯文哲政治獻金專戶之業務登載不實部分：
一、端木正乃經通過國家考試，領有國家所核發會計師執照之專
業會計師，其明知會計師執行業務不得有不正當行為或違反
或廢弛其業務上應盡之義務（會計師法第41條參照），且於
個人、政黨因從事公職競選活動而設立政治獻金專戶收取政
治獻金應設收支帳簿，由其本人或指定之人員按日逐筆記載
政治獻金之收支時間丶對象及其地址丶用途、金額或金錢以
外經濟利益之價額等明細，以備查考，並據以製作會計報告
書，並委託會計師針對該報告書進行查核簽證時，受委託之
會計師應依審計準則出具查核報告，如申報之支出有未取得
支出憑證之情事，應不予認定（政治獻金法第20條、第21條
第1項、政治獻金查核準則第4條第1項、第21條第2項第2款
參照）。且依審計準則第500號 (TWSA500) 「查核證據」第
5條、第11條第1項規定，負責查核上揭政治獻金會計報告書
之會計師應視情況設計及執行適當之查核程序，以取得足夠
及適切之查核證據，且所取具之查核證據需足以支持查核意
見及查核報告。且其亦明知會計師承辦財務報告或其他財務
資訊之簽證，不得有未依有關法令或一般公認審計準則規定
執行，致對於財務報告或其他財務資訊之內容存有重大不實
或錯誤情事，而簽發不實或不當之報告、其他因不當意圖或
職務上之廢弛，致所簽證之財務報告或其他財務資訊，足以 矗
損窖委託人、受查人或利害關係人之權益等情事（會計師法
第48條第3款丶第6款參照）。
二丶詎端木正自112年5月20 日超以每月收受7萬元之費用，受柯
文哲競選總部委託辦理政治獻金申報業務，負責依柯文哲競
選總部所提供「支出」之會計傳票與憑證，將自112年5月20
日至113年2月 12 日此一期間內之「支出」之交易日期丶交易
對象、支出金額、收支科目暨支出用途等財務資訊，於「監
察院政治獻金網路申報系統」內逐筆登打、鍵入該系統，並
透過該系統總結出「收支結算表」，結合相關明細與柯文哲
所親簽之「擬參選人收受政治獻金符合政治獻金法規定聲明
書」製作政治獻金會計報告書後，再針對此一報告書進行查
核、簽證，故端木正乃亻系受柯文哲兢選總部所委託從事政治
獻金專戶收入及支出帳簿、製作會計報告書、查核簽證並向
監察院辦理申報作業等業務之人，卻仍無視上揭對於會計師
執業所設之各項誡命規範，嚴重違背會計師之職業倫理，明
知柯文哲競選總部於113年4月 7日上傳監察院政治獻金網路
申報系統之柯文哲政治馱金專戶申報內容有未達平衡、收支
方有諸多疑義，需尚待查找傳票、憑證等情，且其與李文
婿、何璦廷（均另為不起訴處分）逐筆勾稽相關傳票與憑
證，業已發現有10餘筆支出無相對應之傳票與憑證，尚未完
成查核柯文哲政治獻金申報是否正堢之情事，免仍基於行使
業務登載不實文書之犯意，於113年4月8日出具載有：「柯
文哲擬參選人民國112年5月 20 日至民國113年1月 12 日政治獻
金會計報告書，業經本會計師依據『政治獻金查核準則』暨
『會計師辦理政栄、政治團髖及擬參選人收受政治獻金查核
簽證須知』之規定查核竣事；本會計師於執行上述查核時，
未發現柯文哲擬參選人第一段所述政治獻金會計報告書所記
錄政治獻金收入及支出事項，有違反政治獻金法及政治獻金
查核準則規定之情事」等不實內容之查核報告，並於當日以
郵寄方式將上揭載有不實內容之查核報告，寄交與監察皖承
辦公務員而行使之，足以生損窖於監察浣監督控管柯文哲政
治獻金收入、支出之正堢性。
三、又端木正不僅單純為柯文哲兢選總部登打、鍵入交易資料於
監察皖上揭系統之代編會計師，而亻系負責查核柯文哲政治獻
金使用是否合規之簽證會計師，深知依上描政治獻金查核準
則丶審計準則之規定，所有支出均需取得合法支出憑證始得
入帳，且對於有疑義的支出應設計及執行適當之查核程序，
以取得足以支持查核意見及查核報告之適切查核證據，然卻
嚴重違背會計師職業倫理，其明知監察晚於113年4月7日審
查柯文哲政治獻金專戶申赧作業時，以申報帳目無法逐筆核
對交易事項、登載未完整等理由，於113年4月 8日予以退
件，要求柯文哲競選總部再行補正等情，且柯文哲政治歙金
專戶實際上並未支付如附表一所示之時樂股份有限公司（下
稱時樂公司）、尼奧公司、木可公司、佳聖媒盤行銷有限公
司（下稱佳聖公司）等公司「宣傳厝告費用」、「宣傳活動
費用」、「授權金」、「製作競選物品」等9筆費用，亦未
曾自上描公司取得相對應之發票或收據，竟無視上揭審計準
則之規定，仍接續前揭行使業務登載不實文書、準文書之犯
意，未要求柯文哲兢選總部出示憑證或單據以供檢視、查
核，即逕於附表一所示之登打日期，以自己之自然人憑證登
入監察晚政治獻金網路申報系統，自行登打、鍵入如附表一
編號1 、編號9所示之不實支出交易，另持陳韋瑄（另為不起
訴處分）之自然人憑證登入監察院政治馱金綢路申報系統，
再登打、鍵入如附表一編號2至編號8所示之不實支出交易
（總計附表一編號1至9申報支出共計2,166篙4, 311元），嗣
於113年7月 3 日向監察院第二度申報而行使之，經監察院索
整後於網站上公告以供公眾查閱，足以生損客於監察皖監督
控管柯文哲政治獻金收入、支出之正堢性。嗣時樂公司、尼
奧公司於113年8月 8 日對媒髖公開宣稱未有附表一所示之部----
分交易，始悉上情。（至端木正上述各項違反會計師法、政
治獻金法、政治獻金查核準則、審計準則之規定而執行業務
等行為，另函靖行政浣金融監督管理委員會移付會計師懲戒
委員會審議）。
伍、案經本署檢察官指揮法務部廉政署、法務部調查局北部地區
機動工作玷移送偵辦。
證據並所犯法條
壹、 證據名稱及待證事實
如本案起訴書Il證據清單上、下冊所載 。
貳、犯罪事實之認定與對被告辯解之駁斥
一、首應說明者：
日Al-37行動硬碟之真正性且係被告柯文哲所使用
1.Al -37行動硬碟亻系從被告柯文哲位於臺北市大安區信義路2段
86巷2之1號4樓住處之主臥室內所扣押
(1)依搜索現場之錄影光碟內容頫示：影片檔時間7分33秒，廉
政官C向廉政官B拿取Al-37行動硬碟（如本署檢察事務官113
年11 月 18 日勘驗報告圈2' 下同），並對被告柯文哲稱：
「這個是你的行動硬碟，那你這個袋子簽一個，（手指Al
37行動硬碟）上面簽一個（如圖3)' 簽2個地方」。被告柯
文哲於影片檔時間7分39秒向廉政官B拿取Al-37行動硬碟
（如圖4) 後，於影片檔時間7分40秒至7分42秒檢視該行動
硬碟（如圖5 丶圖6 、圖7) 後，廉政官C於影片檔時間7分43
秒間 「這個是在哪邊？」，廉政官D於影片檔時間7分46秒
答稱：「這個是在那個（廉政官C於影片檔時間7分48秒插語
稱：「主臥」），主臥（廉政官C於影片檔時間7分49秒插語
稱：「電腦」）電腦那邊」，被告柯文哲聽聞後未表示任何
意見（如圖8) 等情，此有本署檢察事務官113年11月 18日勘
驗報告「柒、勘驗結果」內容可佐，足認Al-37行動硬碟，
係從被告柯文哲位於臺北市大安區信義路2段86巷2之1號4樓
住處主臥室所扣押之物無訛。
(2)依搜索現場之錄影光碟內容顯示：廉政官C於影片檔時間8分
1 秒又將Al-37行動硬碟交付被告柯文哲（如圖13) ，被告柯文
哲於影片檔時間8分2秒拿取Al-37行動硬碟（如圖14)後，於
影片檔時間8分3秒至8分10秒將該硬碟反覆換面檢視（如圖
15 、圖16 、圖17 、圖 18 、圖19) ，之後於影片襠時間8分11
秒開始在Al-37行動硬碟扣押物標籤上簽名（如圖20) ，被告
柯文哲簽名過程中，廉政官C於影片檔時間8分13秒稱
「 XXXX （聽不清楚）」，接著於8分16秒又稱：「這是你家
的電腦（台語）」內容可佐，此有本署113年11月 18日甚力驗
報告「柒、勘驗結果四、」內容可佐，是Al-37行動硬喋業
經被告柯文哲於搜索現場檢視扣押物外観後，始簽名於扣押
物標籤，足認Al-37行動硬碟為被告柯文哲所有。
2．被告柯文哲並不否認Al-37行動硬碟亻系自其住處扣得，且該
行動硬碟上所載「2023.02.23備份」是其親筆所寫
被告柯文哲於113年9月 10 日偵訊時供稱：「（問：〔提示扣
押物編號Al-37柯文哲行動式硬碟翻拍照片〕廉政署於你住
處主臥室書桌內查扣一個行動式硬碟，是否為你所有？）下
圖寫道2023.02.23備份是我的字，所以應該是我的，但我不
曉得。是在我家搜索出來的。」可知被告柯文哲並不否認
Al-37 行動硬碟係自其住處扣得，且該行動硬碟上所載
「 2023.02.23備份」是其親筆所寫。
3．證人陳佩琪議稱Al-37行動硬碟是被告柯文哲所使用
證人陳佩琪於113年11月 7 日偵訊時證稱：「（問：在檢察官
去你家搜索時，在你跟柯文哲的臥室內扣到的一個USB 〔扣
押物編號Al-37 〕，裡面有很多柯文哲噹醫師在演講的資
料，與在北市府、民眾黨工作時的資料，但其中也看到很多
你們家自己的生活照片，所以這個USB是你跟柯文哲－超共
用的？還是只有柯文哲自己在使用？）這個USB不是我在
用，是柯文哲在使用，所以裡面有什麼資料我不會知道。」
由證人陳佩琪上開證述內容可知， Al-37行動硬碟是被告柯
文哲所使用。
4.Al-37行動硬碟內之資料可證該行動硬碟為被告柯文哲所有
及亻吏用
(1) 以採證軟髖勒臉
®勒驗標的：以Logicube Falcon NEO硬碟防寫暨複製機製作
Al-37行動硬碟之EOl映像襠，再以Magnet Axiom軟體對該映
像襠進行解析後，所產製之可攜式數位採證襠(Portable
Case資料夾格式）作為勒驗標的。
®勒驗方法：以Magnet Axiom軟髖開啟後檢視，重要襠案另各
別連同赧告襠輸出。
®經以Magnet Axiom軟髏開啟後檢視，該行動硬碟內儲存大量
與臺大醫皖或醫學相關Office襠案，該等檔案之最後修改日
期可回溯至94年以前，且作者有「台大」、「柯文哲」、
「 ntuh 」、「ntuhuser」、「柯」、「Wen-Je Ko」等人；
該行動硬碟另儲存大量被告柯文哲及其家人照片、被告柯文
哲競選及擔任臺北市長期間所提出之施政藍圖或泥政報告檔
案；該行動硬碟在路挫：＼2024＼組織＼辦公室＼的資料夾內，
存有檔名「柯文哲辦公室組織架構圖v6.pdf」 PDF檔；另外
將該行動硬碟的EXCEL襠丶 WORD襠、 POWERPOINT襠以作者
「 wen 」為條件進行檢索，可發現這些共計有作者
「 Wenje 」、「Wen-Je Ko」、「wen」、「Ko, Wen-Je 」、
「 Wen 」、「wen」、「WEN」之襠案，建立在該顆行動硬碟
之時間為112年2月 23 日下午10時至11時之間；作者「wen」
之Office襠案，以檔案時間而言，係橫跨被告柯文哲參選第
6屆臺北市市長期間至其第7屆臺北市市長卸任後，有113年
11 月 4 日勘驗筆錄內容可佐。
®該Al-37行動硬碟在路徑：＼2024＼財務的資料夾內，存有載有
「日期2022/11/1－姓名小沈－數字1500－公司－－用途－－經理
人沈慶京」之檔名「工作簿．xlsx」 EXCEL 襠（即「工作
簿」），該襠案初次儲存時間為111年10月 29 日上午1時41
秒，最後修改時間為111年12月27日上午0時26分44秒，而該
檔案作者及上次存檔者均為「wen」，亦有113年11月4日勘
瞼筆錄內容可佐。
(2以一般瀏覽檢視
®勘驥標的：以Logicube Falcon NEO硬碟防寫暨複製機對Al
37行動硬碟進行drive to drive（全碟複製）後製作之前開扣
案硬碟副本。
®勘驗方法：以一般瀏覽檢視行動硬碟內資料夾及檔案方式，
逐層開啟資料夾並擷取畫面。
®目錄部分：經檢視，該行動硬碟之第1層目錄，共有
「 2024 」、「 class 」、「 DATA 」、「 image 」、
「 photo 」、「台北市長」、「民眾黨」、「給柯市長的檔
案」等8個資料夾。開啟「photo」資料夾進入第2層目錄，
共有「 colllege 」、「 family 」、「 friend 」、
「 history 」、「 human 」、「 mine 」、「 other 」、
「 Paint 」、「scene」、「SICU」、「social 」、「surg」
共12個資料夾。開啟「mine」資料夾進入第3層目錄，共有
「 2021 」、「2022 」、「2023」、「best 」、「book」、
「 diplomat 」、「 letter 」、 news 」、 past 」、
「 wedding 」、「wen-je 」、「法院資料」共12個資料夾及
「 296867_36.2018 汊城诒沄 201812-27. pdf 」、「鳳飛
飛． docx」 2個襠案。
®私人照片部分：開啟「past」進入第4層目錄，共有
「 1959 」、「 1965 小學」｀「 1971 」、「 1974 」、
「 1977 」、「 1979 」、「 1991-resident 」、「 1993
minnesoda 」等 8 個資料夾，即以年代數字依序排列自
「 1994 」至「2020」等27個資料夾，共計35個資料夾。開啟
「 1965 小學」資料夾進入第5層目錄，內有「小學」資料夾
及前開資料夾外16個圖片檔，將檢視比例放大後，開啟
「 _A6Q2064. jpg」檔案並予放大，可清楚看到手寫「文哲
年、文義幼稚圉」等字跡，堪認照片中2位男童其一即為被
告柯文哲。回到第4層目錄之「past 」資料夾（路
徨：＼photo\mine\past), 開啟「 1971 」資料夾進入第5層目
錄，內有6個圖片檔，將檢視比例放大後，開啟「20160828
同學會＿767.. jpg」並予放大，可看到臚列多人之大頭照，
其中包括被告柯文哲，以資料夾名稱「1971」之年代研判，
堪認該圖片應為翻拍被告柯文哲小學畢業紀念冊。回到第4
層目錄之「past」資料夾（路徑：＼photo\mine\past)' 開
啟「1974」資料夾進入第5層目錄，內有14個圖片檔，將檢
視比例放大後，開啟「高中 4.png」並予放大，可看到右上
方男子與被告柯文哲容貌極為相同，應為被告柯文哲年輳時
候之容貌，再以資料夾名稱「1974」之年代研判，堪認該圖
片應為被告柯文哲國中3年級或高中1年級時與家人之合照。
回到第 4 層目錄之「 past 」資料夾（路
很：＼photo\mine\past), 開啟「 1977」資料夾進入第5層目
錄，內有10個圖片襠，將檢視比例放大後，開啟「成功嶺
2.png 」並予放大，可看到該男子與被告柯文哲容貌極為相
同，且身著繡有「柯文哲」名條之軍服，以該檔案名稱有成
功嶺字樣及所屬資料夾「1977」之年代，應為被告柯文哲參
加成功嶺大專集訓之照片。回到第3層目錄之「mine」資料
夾（路很：＼photo\mine), 開啟「wedding」資料夾進入第4
層目錄，內有127個圖片襠，將檢視比例放大後，開啟
「 j8. jpg」並予放大，可看到年輳時期之被告柯文哲與配偶
陳佩琪均身著結婚禮服與親友合照。回到第3層目錄之
「 mine 」資料夾（路徑：＼photo\mine), 開啟「wen-je」資
料夾進入第4層目錄，內有「三采」、「大頭照」、「柯文
哲定裝JPG」、「媒髖」、「貼紙」 5個資料夾。開啟「大頭
照」資料夾進入第5層目錄，內有51個檔案，幾乎均為被告
柯文哲自年輕到年老之大頭照，將檢視比例放大後，開啟
「 18. jpg」檔案並予放大，因該資料夾內之大頭照多以數字
命名檔案名稱，且被告柯文哲大頭照之容貌亦隨檔案名稱數
字增加而有老化，硏判該資料夾為被告柯文哲於檔案名稱所
載年齡之大頭照。上開勘驗內容，有113年12月5日勘驗筆錄
在卷可參。
®其他資料：回到第1層目錄開啟「2024」資料夾進入第2層目
錄，內有「文宣」、「民調」、「立委」、「計畫」、「財
務」、「基金會」、「紐織」、「智庫」、「資料」等9個
資料夾及「S_l29073169. jpg」 1個檔案。開啟「財務」資
料夾進入第3層目錄，內有8個檔案，開啟「工作簿．xlsx」
並放大檢視比例，可看到工作表l之第11列載有「日期
2022/11/1－姓名小沈－數字1500－公司－－用途－－經理人沈慶
京」。 回到第1層目錄（如圖42) 開啟「民眾黨」資料夾進
入第2層目錄，內有「2020」、「2022」、「中央黨部」、
「立法院」等4個資料夾及前開資料夾外5個檔案。開啟「中
央黨部」資料夾進入第3層目錄，內有「中央文件」、「文
宣」、「秘書處」、「財務」、「組織」、「智庫」、「會
議記錄」、「檢討」 9個資料夾。開啟「秘書處」資料夾進
入第4層目錄，內有「書記」、「財務」、「國家治理學
院」、「總務」等4個資料夾及前開資料夾外3個檔案。開啟
「財務」資料夾進入第5層目錄，內有5個襠案，開啟「屯
田． pdf 」。可看到「擬成立管理顧問公司募集二十億元基
金，管理顧間公司名稱建議可考慮『眾城管理顧問股份有限
公司』」、「未來將以此「眾城管理顧間股份有限公司」
（暫定），來募集基金」、「未來將以此『屯田企業控股公
司』（暫定），來投資並管理各屯田企業，此一控股公司亦可
以考慮由『眾城管理顧問股份有限公司』轉投資設立，成為
『眾城管理顧問股份有限公司』的子公司等內容。回到第1
層目錄開啟「DATA 」資料夾進入第 2層目錄，內有
「 CONNECT 」、「 FORMULA 」、「 LECTURE 」、「 MEMO 」、
「 STUDY 」、「TRAINING」、「work」等7個資料夾及前開實
料夾外1個檔案。開啟「MEMO」資料夾進入第3層目錄，內有
「 Award 」、「 CV 」、「FILE 」、「KO 」、「 legal 」、
「 letter」、「politics」、「RECOMMEN」、「REVIEW」、
「 SICU 」、「social 」、「臨床倫理委員會」等12個資料夾
及前開資料夾外1個檔案。開啟「KO」資料夾進入第4層目
錄，內有「2024」、「ECMO」、「三采」、「文藝」、「台
北市長」、「外科部」、「回收桶」、「安寧照顧」、「序
文」、「法律」、「社會運動」、「家訓」、「敏盛」、
「教育」、「運動」、「駐院科」、「器官捐贈」、「選
舉」、「醫療」、「藝術」、「護士」等21個資料夾。開啟
「選舉」資料夾進入第5層目錄，內有「1999 外科醫學
會」、「2000總統」、「2001立委」、「2002台北市長」、
「 2004 president 」、「 2005 台北市醫師公會」、「2006
台北市長」、「2007 全聯會」、「2008 台北市醫師公
會」、「2009縣市長」、「2010 五都」、「2011 外科主
任」、「2011 醫院協會」、「2012 搶救阿扁」、「2012
總統」、「2013 延安」、「2013腳踏車」、「2014 台北市
長」、「2014 陳前總統醫療人權案之綜整說明」、
「 2018 」、「 2018 北市長選舉」、「2018立委補選」、
「 2019 立委補選」、「2020 立委選舉」、「others」等27
個資料夾及前開資料夾外2個檔案。開啟「2020 立委選舉」
資料夾進入第6層目錄，內有「228」、「文宣」、「民
調」、「立委」、「戰略」、「檢討」、「議題」等7個資
料夾及前開資料夾外2個檔案。開啟「議題」資料夾進入第7
層目錄，內有「NHBD」、「國防」、「募兵」、「經濟」、
「葛特曼」、「網軍」等6個資料夾及前開資料夾外1個襠
案。開啟「葛特曼」資料夾進入第8層目錄，內有10個襠
案，開啟「2014葛特曼律師函始末＿190217_0004. jpg」並予
放大，可看到被告柯文哲之手機螢暴畫面截圖，內容為被告
柯文哲以kowj@ntu.edu. tw電子郵件信箱，收受英國倫敦帝
國學院WHO中欣陳志瑜醫師以alex. chen14@imperial.ac. uk
電子郵件信箱所寄發之電子郵件。回到第1層目錄開啟「民
眾黨」資料夾進入第2層目錄，內有「2020」、「2022」、
「中央黨部」、「立法院」等4個資料夾及前開資料夾外5個
檔案。開啟「立法院」資料夾進入第3層目錄，內有4個檔
案，開啟「note.docx」，可看到「小黨要經過2-3次的全國
大選，喵認自己的路線。初期一定是辛苦了，要能熬過這段
時間的辛苦。找到自己的論述路線。才能長大，茁壯。」等
內容。回到第1層目錄，再逐層依序開啟「DATA」資料夾丶
「 MEMO 」資料夾、「KO」資料夾、「家訓」資料夾進入第5
層目錄，內有29個檔案，開啟「朕．doc」，可看到「朕是雍
正帝，但絕不會讓你成為年奕堯」等內容。回到「家訓」資
料夾（路很：＼DATA\MEMO\KO＼家訓），開啟「上諭． doc」,
可看到「1. 朕不是明朝篙曆皇帝。」、「2. 廷議制度。」等
內容。回到第1層目錄），再開啟「台北市長」資料夾，內
有「人事」、「大事」、「中國大陸」、「文章」、「局
處」、「思想」、「時事」、「國際」、「第一任期」、
「第二任期」、「統計」、「會議記錄」、「議會」等13個
資料夾。開啟「局處」資料夾進入第3層目錄，內有「工程
部門」、「文化局」、「市長室」、「民政部門」、「自來
水處」、「研考會」、「消防局」、「財經」、「國際事
務」、「資訊局」、「衛生局」、「環保局」、「警察
局」、「覬傳局」等14個資料夾及前開資料夾外1個檔案。
開啟「研考會」資料夾進入第4層目錄，內有「2016」、
「 2017 」、「2018 」、「2019 」、「2021 」、「民調」等6
個資料夾及前開資料夾外1個襠案。開啟「2016」資料夾進
入第 5層目錄，內有5個襠案，開啟「滿意度的建
議． docx」，可看到「長官不要把聰明，智慧掛在嘴邊。沒
有下屬會喜歡整天誇自己的長官，那叫自戀，把別人當笨
蛋。」等內容。回到第1層目錄，再逐層開啟「2024」 資料
夾、「民調」資料夾，「民調」資料夾內有「2020」 1個資
料夾。開啟「2020」資料夾進入第4層目錄，內有2個檔案，
開啟「20200530民調檢討報告． docx」，可看到「很多人勸
老闆不要亂發脾氣」、「不要再說1450, 請說某些社群」等
內容。回到第1層目錄，再逐層依序開啟「DATA」資料夾丶
「 MEMO」資料夾、「KO」資料夾、「選舉」資料夾、「2018
北市長選舉」進入第6層目錄，內有「AB襠」、「CIA」、
「 DPP 」、「文宣」、「民調」、「架構」、「紅藍對
抗」、「媒髖」、「選後」、「檢討」、「議員」、「辯
論」等12個資料夾及前開資料夾外包拮「范有偉．docx」在
內等7個檔案。開啟「筵有偉．docx」，可看到「銘記自己優
弱點，尤其目前弱點主要有三點，大巨蛋，敬老金及反商。
反商部份，可以多跟科技業，年輕新創業，電信及金融服務
業多連結，改善反商形象。營建業私下可保持良好關係，公
開則不宜。」等內容。上開勘驗內容，有113年12月5日勘臉
筆錄在卷可參。
5．證人蔡壁如證稱Al-37行動硬碟內有如下襠案為其寫給被告
柯文哲或被告柯文哲寫給伊
本署勘臉Al-37行動硬碟後，於113年12月 2 日提示如下檔案
內容訊間證人蔡壁如，證人蔡壁如於113年12月2日上午偵訊
時證稱， Al-37行動硬碟內有如下襠案為其寫給被告柯文哲
或被告柯文哲寫給伊：
問： （提示扣押物編號Al-37文件）依據扣押物編號al-37行動硬碟檔案名稱note.docx 內容為
「小鷺要經過2-3次的全國大選，苲認自己的路線。初期一定是辛苦了，要能熬過這段時間的辛
苦。找到自己的掄逑路線。才能長大，茁壯。」是否為你寫給柯文哲？
答：這份文件是我寫給柯文哲的，我也只有寫給柯文哲這個文件內容，當時我是寫在word襠案
中然後用LINE傳給柯文哲，寫這個文件時陳建璋是民眾黨的副秘書長，當時陳建璋離職，我就
寫意見給柯文哲說我不能容忍劣幣驅逐良幣，劣幣指的就是民眾黨部的周榆修、陳智菡、許
甫丶坩立功等人，但是柯文哲收到文件後還是跟我說任何人都是可以被取代的，所以又過了兩
個月，柯昱安就離職了，也是劣幣驅逐良幣的代表作。
問：依據扣押物編號Al-37行動硬碟檔案名稱「朕．doc 」，內容為「朕是雍正帝，但絕不會讓
你成為年奐堯」是否為柯文哲寫給你的文件？
答：是，是柯文哲寫給我的，柯文哲對我就是又愛又恨，柯文哲當當以雍正皇帝自居，他認拐
雍正帝很勤勞，柯文哲－直認為我是年奐堯，因為我的戰功太高，功高震主，歷史上的年奐堯
去翌雍正帝掃平面北戰亂，但雍正帝身邊的小人就會開始說年奐堯功高震主，而雍正帝就以這
個名義要殺年奐堯，所以柯文哲就是說他是雍正帝，而我是年奐堯，我也認為柯文哲是暴君不
是昏君，因為他很有果斷力，但他也是很高壓力的長官，因為我很清楚柯文哲的想法，而且我
會把他之後要做的事情都先講出來，所以柯文哲就對我又愛又恨，才會說「猜主上心意是死
罪」，意思是要我不要直接在大庭廣眾之下把他的想法都講出來。我另補充，文件中提到的劉
美婷是要來愿徵萘克膜困隊的護理師，人事處發現劉美婷用了假造的在職證明，所以後來沒有
任用這個人。
問：依據扣押物編號al-37行動硬碟檔案「上踰． doc 」內容為「 1,Jl美不是明朝篙曆皇帝。 2．廷
議制度」是否為柯文哲寫給你的文件？
答：是，這份文件是2006的，柯文哲都把與自己相脯的文件保存得很好，在台大醫晚時，柯文
哲底下有管幾個小維，蔡克膜小維、 OPO囂官捐贈小紐，賴玉玫當時是器官捐贈小維的護理師，
意思是賴玉玫蕾時有發生一些事情，看不慣柯文哲的一些行為就寫了信玲柯文哲，當時應該是
用EMAIL傳送，柯文哲是跟我說以賴玉玫為例子，警告我不要下場跟賴玉玫一樣，因為後來賴玉
（續上頁）
玫就被調職了。我另補充，其中PHS指的是公務手機，柯文哲指的是上班時間要隨時搞帶公務手
機，才能隨時聯繫。另一份文件「所犯的錯誤．doc 」是柯文哲回給賴玉玫的，一樣也是自稱
問：依據扣押物編號al-37行動硬碟檔案「滿意度的建蟻」，內容為「長官不要把訥明，智慧掛
在嘴邊。沒有下屬會喜歡整天誇自己的長官，那叫自戀，把別人噹笨蛋 。 ……秦始皇這本書值
得看……」，是否為你寫給柯文哲？
答：是，這是我寫給柯文哲的，因為我是一個敢說敢做的人，因為柯文哲當常說「這種事情不
要騙我我智商157」，我有建蟻他要看秦始皇，因為柯文哲覺得自己是暴君，但是我凳得他又沒
有像秦始皇一樣有很多豊功偉業，所以就叫他去看這本書。
問：扣押牣編號Al-37行動硬碟檔案「20200530民調檢討報告」，內容為「很多人勸老闆不要亂
發脾氣……最近禺得很沒有道理」、「不要再說1450 •靖說某些社群」、「有些小記得，要建
立好關係。不要再叫他們鯊魚」是否為你寫給柯文哲的文件？
答：是，是我寫給柯文哲的文件，再用LINE傳送，這是我擔任不分區立委時我寫玲柯文哲的檢
討報告，當時民眾栄民調應該不是很好，我分成檢討民眾蔗內部以及外面社會氛圍。
間：依據上開所提示的各項檔案，為你與柯文哲之間的文件傳送．是否均可墻認扣押勅縞號Al
37行動硬碟為柯文哲持有使用？
答：是，因為所提示的文件都是我與柯文哲之間的對語。
由證人蔡壁如上開證述內容，可證Al-37行動硬碟為被告柯
文哲所有及使用。
（二）檔案作者「wen」為被告柯文哲
證人蔡壁如於113年11月 6 日偵訊時證稱：
間 依據扣案編號A!-37的行動硬碟，其中回應王智立可不可以用的文件中，作者為「Pi-Ru
Tsai 」就是你，上次存檔者「wen」就是柯文哲，是否如此？
答：是，就是如此，「wen」就是柯文哲。我另補充，王智立是韓國瑜2018選上高雄市長後處理
國際事務的政務官，是韓國瑜的局長，後來王智立離職後就來認識柯文哲，現在王智立回到科
技業，在外商公司工作。
（略）
間：依據扣案物編號Al-37行動硬碟，其中名稱為工作簿檔案，作者為「wen」，是否即為柯文
答： （提示工作簿編輯內容）如我前所述，「wen」就是柯文哲，我另補充，以前柯文哲在臺大醫
皖擔任外科加護病房主任時，編輯檔案名稱叫做「ko」，可能後來是跟培電腦名稱更改，編輻
名稱改成「wen」，但更改時間我不知道 。 經過剛才當庭堢認回應王智立可不可用文件，我可以
璫認這個文件「wen」是柯文哲，因為這個文件是我寄哈柯文哲的沒錯 。
由證人蔡壁如上開讒述內容以及前述Al-37行動硬碟以採證
軟髖及目視瀏覽勒驗結果，足認檔案作者「wen」為被告柯
文哲、 Al-37行動硬碟為被告柯文哲所有及使用。
（三）檔名「工作簿． xlsx」 EXCEL檔（即「工作簿」）內數字欄所載
數字均代表金錢
1. 「工作簿」之檔案資訊及內容
依據「工作簿」檔案之內容頫示，襠案資訊中，作者欄位顔
示為「wen」、上次修改者欄位颜示為「wen」；頁籤「工作
表1 」，內容如下 ．
7m, .`` C •
'．, ＇疇 ·
.A k
u;:, t, .
回見J`rmL
1'原
u贖國
`1 公｀｀硐 寶汕卜
m:```,!'
',l.
2．上揭各列顔示內容，經查設後，各列被告柯文哲所收受之每
條現金款項均屬實（第12列「日期2022/11/1－姓名小沈－數
字1500－公司－－用途－－經理人沈慶京」詳如後逑）。第3列
「日期2022/10/1－姓名周俊吉－數字200－公司－－用途2022選
戰－經理人邱佩琳」、第9列「日期2022/10/1－姓名謝國樑
數字200－公司－－用途高虹安琬惠－經理人邱佩琳」、第13列
「日期2022/11/1－姓名林命群－數字200－公司－－用途－－經
理人＿」係被告柯文哲侵占民眾黨政治獻金而犯公益侵占，
為本案起訴範圍（詳見犯罪事實欄參、三），足認「工作
簿」即為被告柯文哲親自記載之資金帳簿，「工作簿」內數
字欄所載數字均代表金錢。
3．以下各列雖非本案起訴範圍，然基於如下查證結果，仍足認
「工作簿」即為被告柯文哲親自記載之資金帳簿，「工作
簿」內數字斕所載數字均代表金錢，分述如下：
(1) 「工作簿」第2列「日期2022/10/1－姓名王令麟＿教字500－公
司－－用途而虹安－經理人邱佩琳」部分：
®證人王令麟於廉詢及偵查中噩稱：邱佩琳曾有向我說，民眾
鯊沒錢、沒人，希望我可以幫忙捐款等語，當時我就告訴邱
佩琳，要找柬森集團員工進民眾業我沒意見，至於錢，我個
人沒辦法，但可以找認識的朋友幫忙捐款等語，我與蕭侃丶
榻建國經當吃飯聊天，我有向他們提過捐款給民眾憶的事，
我知道簫侃、楊建國是用支票捐款，他們捐款後有告訴我，
蕭侃、楊建國是開立公司支票後，交給束森購物的財務人員
黃鈺婷，黃鈺婷再將支票拿去民眾黨鯊部等語。
＠證人黃鈺婷於廉詢及偵查中證稱：我是束森得易購股份有限
公司（下稱得易購公司）的財務，證人王令麟擔任公司董事
長，有一次我進去王令麟辦公室時，有王令麟跟李文宗在，
王令麟說會請朋友幫忙捐款給民眾黨，叫我跟李文宗換一下
名片，如果有人要捐款，我就拿捐款支票去台玻大樓給李文
宗。後來楊建國跟簫侃有親自拿支票到我中和的辦公室，我
就分兩次拿到台玻大樓交給李文宗，我第一次是直接給李文
宗、第二次是交給一個小姐等語。
®議人蕭侃於廉詢及偵查中證稱：我是寳興行銷管理顧間股份
有限公司（下稱寶興公司）的負責人，因為王令齲勸我捐款
給民眾黨，所以我就以實興公司的名義，開立公司支票拿給
王令麟的財務主管黃鈺婷，金額250萬元，拿寶興公司支票
去捐款給民眾黨等語。
®證人楊建國於廉詢及偵查中證稱：我是得易購公司的董事，
王令麟是公司董事長，王令麟跟我說，有人託他，希望可以
捐款支持民眾黨，所以他就問我可不可以幫個忙，所以我以
智敦通訊科技股份有限公司（下稱智敦公司）丶丰鼎媒髖股
份有限公司（下稱丰鼎公司）的名義，各捐款50萬元與100萬
元給民眾黨，而且我還有叫我弟楊建泉捐款給民眾黨，所以
楊建泉以寶盛工程有限公司（下稱寶盛公司）名義捐款50萬
元給民眾黨，這些公司支票，我統一交給黃鈺婷等語。
®證人邱佩琳於廉詢及偵查中證稱：我有私下拜託王令麟幫忙
民眾黨的政治獻金募款，我有打電語跟柯文哲說，我有拜託
王令麟捐款給民眾黨，捐款是由王令麟的財務去接洽等語。
®綜合證人王令麟、黃鈺婷、蕭侃、楊建國、邱佩琳之讒述，
並佐以民眾黨政治獻金專戶交易明細顔示，證人簫侃於111
年7月 28 日及111年11 月 11 日以寳興公司支票捐贈250萬元丶
50 萬元至民眾黨政治獻金專戶，共計300萬元；證人楊建國
於111 年8月 l 日以智敦公司支票捐贈50萬元、以丰鼎公司支
票捐贈50萬元，共計100萬元至民眾黨政治獻金專戶；證人
楊建泉於111年7月 31 日以寶盛公司支票捐贈50萬元至民眾黨
政治獻金專戶等內容，可知被告柯文哲指示證人邱佩琳，向
證人王令麟募款贊助被告柯文哲、民眾黨，嗣證人王令麟透
過證人簫侃、證人楊建國、證人楊建泉等人，以開立公司支
票之方式，捐款與被告柯文哲丶民眾黨，共計金額500萬
元，而與「日期2022/10/1－姓名王令麟－數字500－公司－－用
途高虹安－經理人邱佩琳」記載之日期丶捐款人、捐款金
額丶經理人等內容完全相符，足認「工作簿」為被告柯文哲
親自記載之資金帳簿無訛。
(2) 「工作簿」第4列「日期2022/10/1－姓名林志郎－數字500－公
司—－用途－－經理人吳梅壽」部分：
證人吳梅壽於偵訊時證稱：林志郎就有說他會捐錢支持柯文
哲，依林志郎的財力他如果有捐幾百篙給柯文哲，我基本上
不會威到意外等語。此與「日期2022/10/1－姓名林志郎－數
字500－公司－－用途－－經理人吳梅壽」記載之捐款人、捐款
金額、經理人等內容完全相符，足認「工作簿」為被告柯文
哲親自記載之資金帳簿無訛。
(3) 「工作簿」第5列「日期2022/10/1－姓名祝文定－數字30－公
司國礎－用途賴香伶－經理人邱佩琳」部分：
證人邱佩琳於廉詢及偵查中讒稱：我跟賴香伶一起去祝文定
的國礎建設股份有限公司（下稱國礎公司）辦公室募款，祝
文定有跟我說，國礎公司有捐款30萬元這件事，我就跟柯文
哲說，我幫賴香伶募款，是拜託祝文定找人來捐款等語，佐
以賴香伶政治獻金專戶交易明細顧示，蔡佩玲（即國礎公司
監察人蔡佩窈胞妹）、蔡佩修（即國礎公司監察人蔡佩窈胞
弟）、林秋雲（即國礎公司法人董事之代表人）分別於111
年7月 7 日、 111年7月 13 日及111年7月 13 日，以個人名義，各
捐款10萬元至賴香伶政治獻金專戶，共計30萬元，可知被告
柯文哲指示證人邱佩琳，向噩人祝文定募款贊助民眾黨候選
人賴香伶，嗣證人祝文定分別以國礎公司關係人蔡佩玲、林
秋雲、蔡佩修之名義，以現金匯款之方式，捐款與賴香伶，
共計金額30萬元，而與「日期2022/10/1＿姓名祝文定－數字
30－公司國礎＿用途賴香伶－經理人邱佩琳」記載之捐款人丶
捐款金額丶用途、經理人等內容完全相符，足認「工作簿」
為被告柯文哲親自記載之資金帳簿無訛。
(4) 「工作簿」第6列「日期2022/10/1－姓名張高祥－數字150＿公
司－－用途2022 職務捐－經理人謝明珠」部分：
的證人張高祥於廉詢及偵查中謳稱：我是茂德國際投資股份有
限公司之負責人，並擔任束森電視事業股份有限公司之董
事，李明廢是我的外甥，在做營造廠等語。
®釒登人李明層於廉詢及偵查中證稱：我是紹華營造股份有限公
司（下稱紹華公司）負責人，我以紹華公司的名義捐150萬
元給民眾黨，因為徐瑞勇間我願不願意捐點錢給民眾黨，我
就說好，捐款帳號是徐瑞勇給我的等語。
®證人謝明珠於廉詢及偵查中證稱：柯文哲跟我說他噹黨主席
有職務捐150萬元，但他沒有錢，看我能不能幫忙募款，所
季鄢靈謩
以我就間東森的總經理徐瑞勇，問他能不能幫忙，我跟他說
柯文哲很可憐，都沒有錢，他的職務捐是150萬元可不可以
幫忙，徐瑞勇說要問老闆張高祥看看，過了幾天後，徐瑞勇
就打雹語給我，說他們想一想萬－柯文哲不小心當上總統，
所以他們還是捐一下，就間我帳號，我就去問柯文哲，捐款
帳號是幾號，柯文哲叫我直接找民眾驚的財務長梁秀菊，我
就跟梁秀菊加LINE, 我請梁秀菊把帳號傳給我，後來我就把
帳號傳給徐瑞勇。我有跟梁秀菊說，徐瑞勇、張高祥捐款金
額150萬元，是柯文哲的職務捐等語。
®綜合證人張高祥丶李明廣、謝明珠之證述，佐以民眾黨政治
獻金專戶交易明鈿颜示，證人李明厝於111年9月26日以紹華
公司名義捐贈150萬元至民眾黨政治獻金專戶等內容，可知
被告柯文哲指示證人謝明珠，向證人張高祥、徐瑞勇、李明
廣募款贊助民眾黨，嗣證人張高祥透過徐瑞勇指示證人李明
贗以紹華公司名義，以現金匯款之方式，捐款與民眾黨150
萬元，而與「日期2022/10/1－姓名張高祥－數字150－公司－
用途2022 職務捐－經理人謝明珠」記載之日期、捐款人、捐
款金額、經理人等內容完全相符，足認「工作簿」為被告柯
文哲親自記載之資金帳簿無訛。
(5) 「工作簿」第7列「日期2022/10/1－姓名陳盈助－數字300－公
司－－用途－－經理人邱清章」部分：
®證人即被告李文宗於調詢時證稱：被告柯文哲委託證人周芳
如協助跟台玻大樓洽談租賃辦公室等語。
®證人陳盈助於偵訊時證稱：邱清章當時說民眾黨周芳如有來
找他，說民眾黨有個基金會辦公室要裝潢，開口希望我捐
300 萬元。邱清章在兩三天前在玫瑰園咖啡廳跟我說這件事
情，過了兩三天，我就拿現金到玫瑰圉，在玫瑰圉把現金直
接交給邱清章。大部分政壇來請我捐款，我都是用我自己的
財產、現金捐款給對方，這種我不會跟他們要收據。如果是
用基金會去捐，就要拿收據。我自己有能力，我就用現金捐
了等語。
®設人邱清章於廉詢及偵查中證稱：我因為朋友引介而認識周
芳如，周芳如跟我說柯文哲即將卸任，有要成立基金會或辦
公室的需要，有稍微透露需要財務上支持，周芳如跟我說希
望我能幫柯文哲這個忙，我就跟周芳如說我請陳盈助看能不
能私人幫這個忙。我就回去跟陳盈助提這件事情，陳盈助也
表示願意幫這個忙。我有請周芳如估一下大概需要多少錢，
周芳如回去後應該滿快就給了我一個訊息大概是300萬元。
我就去跟陳盈助說，陳盈助說既然要幫對方忙，就不打折，
就給足給300萬元。陳盈助確定願意資助後，我有跟周芳如
回農說應該沒問題，我就選了一個我有約朋友的111年10月
24 日，我親自北上拿現金給柯文哲，我能哦定我拿給柯文哲
的是一個紙袋裝， 300篙元是捆成三綑放進紙袋裡。我有拿
兩張A4白紙前後疊著蓋在300篙元現金上面，畢免財不露
白。 111年10月 24 日我到市府後，周芳如就把我帶到市長辦
公室，秘書把我帶進市長辦公室，之後秘書就出去了，我先
把裝有300萬元紙袋放在我座位旁茶几附近的地上，再把我
的名片放在茶几上，然後跟柯文哲說：「市長，芳如有說你
個人辦公室需要幫忙，我代表基金會過來看你一下」，然後
柯文哲噹時繼續踩著他的飛輪說：「，思噁」，但是他沒有接
語，我覺得繼續坐著沒有意思，所以我就說：「市長我跟人
約吃飯，我就先走了」，柯文哲聽了就說：「好好好謝
謝」。我把現金直接放在市長辦公室地上，我就離開了，柯
文哲－直在踏飛輪機沒有下來等語。
®證人周芳如於廉詢及偵查中證稱：我與邱清章在朋友餐聚上
認識，我跟邱清章說，柯文哲卸任後自己要使用之辦公室需
要裝修，但我不知道柯文哲有沒有錢可以裝修，邱清章就表
示，之後約個時間，他要上台北與柯文哲見面，因此我就告
知柯文哲的這件事，柯文哲就請他的行程秘書截于文協助安
排會面時間，因此就相約了111年10月24日下午4 、 5點在市
長辦公室碰面，當時我有告訴柯文哲說邱清章想要贊助金
錢，當天邱清章自己把那一袋裝錢的袋子放在柯文哲身邊的
地上。他本來要請我轉交那個禮物袋，但當下我還說「這個
由你自己交」，也就是我不想碰錢的意思，所以之後才由邱
清章自己把那一袋裝錢的袋子放在柯文哲身邊的地上。至於
那個袋子裡面有多少現金，邱清章有跟我說是300萬元等
全五．
OO 。
®經互核證人李文宗、陳盈助丶邱清章、周芳如之上開證逑內
容，對於款項金額、交付對象等客襯情狀，均能清楚交代，
相互勾稽無誤，足認其等所證稱之情節屬實可信，堪認被告
柯文哲係實際收取由證人邱清章所轉交證人陳盈助之現金
300 萬元後，始在工作簿上記載「日期2022/10/1－姓名陳盈
助－數字300－公司—＿用途－－經理人邱清章」該等內容，藉
以記錄捐款之時間、捐款人、捐款金額及經理人，足認「工
作簿」為被告柯文哲親自記載之資金帳簿無訛。
(6) 「工作簿」第8列「日期2022/10/1－姓名黃南光－數字20－公
司和泰－用途賴香伶－經理人邱佩琳」部分：
證人邱佩琳於廉詢及偵查中證稱：我打電話給黃南光講募
款，黃南光找了一個甯口給我，我再把窗口給賴香伶，我有
跟柯文哲說，我有幫賴香伶募款，是拜託黃南光找人捐款。
我知道黃南光的捐款，是20菡元，分成5萬元、 5菡元、 10萬
元等語，佐以賴香伶政治獻金專戶交易明鈿颜示，證人黃南
光於111年7月 8 日以蔡松坡、劉桂香、許患名義，分別捐贈5
萬元、 5萬元、 10萬元，共計20萬元，至賴香伶政治獻金專
戶等內容，可知被告柯文哲指示證人邱佩琳，向證人黃南光
募款贊助民眾黨候選人賴香伶，嗣證人黃南光以蔡松坡、劉
桂香、許慈之名義，現金匯款之方式，捐款20萬元與民眾黨
候選人賴香伶，而與「日期2022/10/1－姓名黃南光－數字20
公司和泰－用途賴香伶－經理人邱佩琳」記載之捐款人、捐款
金額丶用途、經理人等內容完全相符，足認「工作簿檔案」
為被告柯文哲親自記載之資金帳簿無訛。
(7) 「工作簿檔案」第10列「日期2022/10/1－姓名蘇－仲－數字
30－公司大金－用途賴香伶－經理人邱佩琳」部分：
®證人蘇－仲於廉詢及偵查中證稱：於111年7月間，邱佩琳有
向我提超賴香伶人不錯，以前在市政府勞工局任職，現在要
出來競選桃圄市長，問我是否可以給賴香伶幫忙，我就請營
運長黃海清去處理等語。
®讒人黃海清於廉詢及偵查中證稱：會長蘇－亻十有跟我說，邱
佩琳有拜託看可否協助賴香伶選桃圉市長，邱佩琳有明堢的
說可否幫忙一下賴香伶，金額30萬元，所以我就找彰化同
鄉、好朋友，成昌印刷事業股份有限公司（下稱成昌公司）
去捐款30萬元等語。
®證人邱佩琳於廉詢及偵查中證稱：我打電語給黃海清，說是
否可以捐款給賴香伶，黃海清就找大金空調的經銷商來捐
款，我就跟柯文哲說，是我拜託蛛－仲找人來捐款給賴香伶
等語。
®綜合證人蘇－仲、黃海清、邱佩琳之證逑，佐以賴香伶政治
獻金專戶交易明細顔示，成昌公司於Ill年7月7日，捐贈30
萬元至賴香伶政治獻金專戶等內容，可知被告柯文哲指示證
人邱佩琳，向證人蘇－仲募款贊助民眾黨候選人賴香伶，嗣
證人蘇－仲以成昌公司名義，現金匪款之方式，捐款30篙元
與民眾黨候選人賴香伶，而與「日期2022/10/1－姓名.it
亻年數字30－公司大金＿用途賴香伶－經理人邱佩琳」記載之捐
款人、捐款金額丶用途、經理人等內容完全相符，足認「工
作簿」為被告柯文哲親自記載之資金帳簿無訛。
(8) 「工作簿」第11列「日期2022/10/1－姓名－－數字10－公司康
l 6O
和－用途賴香伶－經理人一」部分：
證人邱佩琳於廉詢及偵查中證稱：因為康和綜合證券股份有
限公司（下稱康和證券）的鄭大宇是我的鄰居，所以我就直
接跟他說，請他捐款給賴香伶等語，佐以賴香伶政治獻金專
量h。
戶交易明細頫示，鄭大宇於111年8月8日捐贈10萬元至賴香
伶政治獻金專戶等內容，可知被告柯文哲指示證人邱佩琳，
向證人鄭大宇募款贊助民眾黨候選人賴香伶，嗣證人鄭大宇
以個人名義，現金匯款之方式，捐款10萬元與民眾黨候選人
賴香伶，而與「日期2022/10/1－姓名－－救字10－公司康和
用途賴香伶－經理人—」記載之捐款人、捐款金額等內容完
全相符，足認「工作簿」為被告柯文哲親自記載之資金帳簿
無訛。
(9) 「工作簿」第14列「日期2022/11/1－姓名筵有偉－數字500
公司－－用途—－經理人蔡明興」部分：
證人范有偉於偵訊時證稱：我有捐錢給被告柯文哲，希望被
告柯文哲去選總統，我在我位於大安區的住處地下室，交付
500 菡元現金給被告柯文哲，從我的車子後座拿一個有拉鍊
的手提袋，裝箸的500萬現金給被告柯文哲等語。此與「日
期2022/11/1－姓名范有偉－數字500－公司－－用途—－經理人
蔡明興」記載之捐款人、捐款金額等內容完全相符，足認
「工作簿」為被告柯文哲親自記載之資金帳簿無訛。
（四）綜上， Al-37行動硬碟係被告柯文哲所有及使用，檔案作者
「 wen 」為被告柯文哲，「工作簿」的檔案作者及上次存檔
者均為「wen」,「工作簿」內數字欄所載數字均代表金
錢，「工作簿」為被告柯文哲親自記載之資金帳簿。
二、犯罪事實欄貳丶三所載部分：
（一）被告柯文哲丶李文宗共犯公務員對於違背職務行為收受賄
賂；被告柯文哲另犯主管監督事務圖利等罪嫌
1 ．被告柯文哲丶李文宗之辯稱
(1)被告柯文哲否認Al-37行動硬碟為其所有及使用：
被告柯文哲否認Al-37行動硬碟為其所有及使用，惟並不否
認Al-37行動硬碟亻系自其住處扣得，且該行動硬碟上所載
「 2023.02.23備份」是其親筆所寫。
(2)被告柯文哲否認己為「工作簿」襠案作者「wen」
經提示證人蔡壁如證逑檔案作者「wen」即為被告柯文哲之
證人筆錄，就「工作簿」之檔案作者為「wen」是否即為被
告柯文哲一情，被告柯文哲辯稱：我保持緘默，我不想再說
等語；再提示Al-37行動硬碟在被告柯文哲住處之床頭櫃搜
索扣得，並告以證人陳佩琪讒述Al-37行動硬碟是被告柯文
哲在使用之情，被告柯文哲辯稱：這很多束西解釋不清楚等
全五 。
(3)被告柯文哲關於「工作簿」內容之辯稱
對於證人邱清章證述在市長室交付300萬元給被告柯文哲，
被告柯文哲表示：我沒有印象等語。經提示證人邱佩琳之證
述內容，被告柯文哲之辯稱如下：
問； （提示邱佩琳113年11月 7日偵訊筆錄）依據邱佩琳於本署作證時讒稱，『．．．．．．周俊吉太太
王美文交給我200菡現金……至於這筆款項是我拿去市政府市長室或者是市長室這邊請人來拿我
忘記了。我有跟柯文哲（說）是誰捐的，我跟柯文哲講的是信義房屋周俊吉捐的。』，對於邱
佷琳這樣說有何意見？
答：沒有 u
間：你說沒有意見是指邱佩琳這樣說是符合事實的嗎？
答：這筆錢有說用到哪裡嗎？我現在沒有印象這筆錢；是怎麼用的。
問：依照邱佩琳這段證述，搭配工作簿J:..的用提，上面是記載『2022選戰』，有何意見？
答：我連用在哪裡都沒有印象。
間：請先屯認有沒有這肇鈸？
答：這就是最慘的地方，我沒有印象這筆錢用在哪裡，但如杲邱佩琳是這楳說，我也不會否
認 ．
間： （提示邱佩琳113年11月 7 日偵訊筆錄）依據邱佩琳於本署作證時證稱，『……是謝國樑本
人拿現金200萵給我的，我當時不知道金額是200篙，我是事後知道的他捐200萬，他當時告訴
我，是他家族要捐的……這個款項是我親自拿去臺北市政府市長室親手交給給柯文哲，有跟柯
文哲說這是謝國樑家族的捐款……我印象中是用紙袋裝著給柯文哲，並且跟柯文哲說這是謝國
樑家族的捐款。…...我跟柯文哲碰面不到10分鐘，我連柯文哲有沒有跟我說謝謝我都忘記
了·…..』，對於邱佩琳這樣說有何意見？
答：我對這個說法沒有意見，邱佩琳不會客我。
'".. I I
（ 續J:. 頁）
問：你承認有收謝國樑這筆錢，檢察官又看到工作簿上記載，謝國梯這筆錢用途記載為『高虹
安 琉惠』，這表示200萬這筆綫是用在高虹安跟陳琬惠還舉之用嗎？
答：現在靖大家也不信，我每天很忙，後來這筆錢怎麼處理或怎麼弄，我沒有印象，這就是為
什麼我對這個檔案很F6生 。
問： （提示邱佩琳113年11月 7日偵訊筆錄）依據邱佩琳於本署作證時證稱，『……林命群的捐
款200萬及周俊吉捐款200萬是我親自拿給柯文哲或是柯文哲派人來我住處今，我忘記了。我有
跟柯文哲說這筆款項是林命群的捐款 。 任何人的捐款我都會跟柯文哲說是誰捐的 。 』，對於邱
佩琳這株說有何意見？
答：如果這是邱佩琳說的，我不會否認 。
問：檢察官連續提示三段邱佩琳的筆錄，你都供稱對於她所迪的情節不否認，所以你承認有收
受工作簿裡面的款項，檢察官這楳理解是否正確？
答：如果邱佩琳說我有收，那我就是有收到這些錢 。
（略）
問：那檢察官剛剛提示給你這磨多筆，你喧定你都有收受這些錢，那沈慶京這筆1500萬是怎麿
收受的？
答：這個都他們去處理的。
間：什麼叫做他們去處理的？
答：就是金主他們自己去處理。
問：如果是金主他們自己去處理，你為什麼要記載在工作簿上？
答：至少要知道誰有幫助過我們 。
(4)被告柯文哲關於京華城案之辯稱
被告柯文哲辯稱，略以：這個案件我送公展以後我從來沒
有再去間過，所以那個容積840我到今年3 、 4月間我才知
道，對我來講是都發局說要公展要蒐集居民意見，所以我
就沒有再碰了，市長如果去干涉個案反而會有間題。所以
這個案子你看，議員來陳情我就交辦都發局，都發局說要
公展就送，我從來沒有再去過間，但是我還是相信我的公
務員，因為這個案子我認為不會有問題，是因為有都市計
畫委員會丶都市設計審議委員會3次專案小維會議，加都發
局這麼多官員，認為大家都不太可能犯法。就算應曉薇有
來拜託，我們也不會做出犯法的事情。……840％容積率沒
有參與過，事實上在送公展，轉送都委會後，我都沒有參
與過……840％容積率準用都更條例，這是在公文上很多人
簽字過，所以今天如果要把責任都推給邵琇珮是很不公平
的。……京華城840％的容積率，我並沒有參與決策。……
當時為什麼會這樣．一路簽上來，一定是有都市計畫法或哪
條可以套用，不會明知違法而為之，我相信我的公務員。
明知違法而為之還一路這麼多人蓋章，你想有可能嗎？我
認為一定是不違法云云。
(5)被告李文宗辯稱
被告朱亞虎與被告李文宗有以下手機簡訊對語紀錄：
From: +886956239318 (owner)
To: +886905231368 李文宗
小沈十分小氣的捐210菡（七人、依規每人30 丶）要用我的名字、但是我絕對不會領情省稅、必
須向您說明、我領他薪水必須依他的命令做事丶弄成560並沒有給您及市府帶來任何困擾丶而我
也絕對不會在以後任何事來痲煩您來傲丶因為我會服守分際及道義更不會傷到市府囷隊那曾經
是我鏜愛的圍隊！也更以革命軍人人格保證一定要保謾民眾黨及我最尊敬的市長！我已經遠離
以前的郝市府困隊及郝市長因為從訊長選舉他和簫景田及針小平合謀陷客我最好的兄弟陳錦祥
用鬥爭的小技倆不義作為令人不恥、更何況我早就還清了欠郝龍斌之人情了！
2020/4/1 下午 12:31 : 23 (UTC+8)
From: +886905231368 李文宗
To: +886956239318 (owner)
長輩友人涓涓裏助，市長和我們都心存咸激，而將軍憂國憂民之心，吾輩銘威五內，您身體健
康丶含貽弄孫、闔家圄聚才是我們衷心期盼，謝謝您，弟文宗
2020/4/5 下午 12: 58 : 14 (UTC +8)
就上開簡訊內容以及收到被告朱亞虎此封簡訊有無告知被
告柯文哲，被告李文宗辯稱：我忘記了，我的回應是客套
語。我在北捷一年多了，我沒有參與市府或黨部的事務，
對我來講朱亞虎就是一個公關人物，我只是禮貌地回應
他，而且我沒有說我沒有告訴柯文哲，我是說如果LINE有
傳就有告訴，如果沒有傳就是沒有告訴，捐款給民眾黨我
就是說謝謝就好，如果是對市府有幫忙我就是說謝謝就
好，而且那個噹下京華城是什麼案子我根本不知道，當時
我是北捷董事長，所以我也沒注意這些事，這也沒我的
事，況且朱亞虎傳給我的訊息這麼長，我只看到捐錢而已
等語。
2. ＇淮查：
(1)被告柯文哲明知不應圖利與北市府訴訟之京華城公司，卻裁
示京華城陳情案送都委會研議，與被告李文宗共同收賄
®被告柯文哲甫上任第6屆臺北市市長超，即積極檢討埜清大
巨蛋案、日勝生共河市案等北市府簽訂之BOT案有無弊端，
除格外重視企業於承攪北市府標案過程中有無以不法手段獲
取利益，亦對北市府公務員涉及貪瀆弊端等行為予以嚴厲批
評，此有網路資料查詢可參，其又於104年1月間成立臺北市
政府廉政透明委員會，並親自擔任第一屆召集人，其對於公
務員應廉潔自持，公正無私及依法行政，與企業主或與職務
有利窖關係之噹事人間互動，應公開透明，更不可直接或間
接圖自己或其他私人不法利益，均有充分認知。
＠被告柯文哲於106年5月 3日在北市府市政大樓11樓準備室所
召開晨會裁示：「京華城基準容積……靖都發局……研析
後，作成行政處分並正式上網公告及函瞿京華城」，再於同
年6月 5 日晨會裁示：「京華城容積率硏析案...1．本案基地由
工業區變更為商業區，係基於開發許可及土地變更回饋之精
神，並附帶捐地、提供停車空間、限定容許使用項目丶挂定
京華城大街廓整髖開發等條件，在完成上開都市計畫規定的
情況下，基準容積率始有依整個基地面積計算為
392% (70%x560% ）之情形。 2．京華城未完成與西北側土
地整鱧開發，即未達成80年公告計畫書規定應採大街廓整髖
開發之要件，故有關基準容積率自不能割裂處理而以個別基
地認定容積率為560%」，又於同年月6日在臺北市議會受應
曉薇質詢時，承諾其會要求時任都發局局長之林洲民，直接
以行政處分決定京華城公司之基礎容積率，也明璫回應被告
應曉薇其知悉「容積率會牽涉到很多金錢」。嗣被告柯文哲
於107年5月 10 日自不詳笹道，接獲被告沈慶京陳情書後，直
接將陳情書內容交給林欽榮進行適法性研究，並親自批示：
「威京小沈給我一份陳情書，我間他為何不一次提出？現在
560 已經通過，又要變成678% ？你硏究看看，我是看不
懂。」林欽榮研究後於107年5月 16 日陳送書面報告給柯文
哲，內容詳載：「本府於106年11月 1 日辦理公開展覽計畫書
業已載明本案第三種商業區（特）土地容積率為560% ，並
刪除原80年計畫書『允建之樓地板面積得不低於原已申請執
照之樓地板面積(120,284.39平方公尺）』部分文字，以回歸
容積率管制（詳都市計畫說明書Pl7) 。……上開都市計畫
案業經本市都委會106年12月 21 日審議通過並於107年1月 18
日公告實施。該計畫書已明載說明『後續本案之土地使用強
度應回歸容積管制，……』（詳都市計畫說明書P18) ……
三、京華城已循行政救濟管道辦理，建議依訴願或行政訴訟
結果辦理。」等文字，是被告柯文哲明喵知悉北市府107年
都市計畫甫公告泥行，不得隨時任意變更，本案土地已依法
回歸容積率管制，且京華城公司正與北市府行政訴訟中，不
應於行政爭訟過程中，再開啟其他程序。嗣都發局於109年2
月 24 日上陳以尚有行政爭訟不應同意將京華城公司陳情送都
委會研議（即開啟任何都市計畫程序）的簽呈，在被告黃景
茂下令不得以有行政爭訟為由，阻止陳情案送都委會研議
後，遭退回2次，僅以尚有行政爭訟不應同意和解之內容上
陳，然109年2月 24 日第3次簽呈，其附件頫示京華城公司以
北市府為被告~，提超行政訴訟中，有109年2月24日都發局簽
呈3份（含遭退回之2份）影本附卷可佐，佐以證人顔邦睿丶
楊智盛證逑明喵，則被告柯文哲自承知悉京華城公司與北市
府訴訟中，於109年3月 10 日批示「速審速決」，又於同一日
在便當會裁示將京華城公司尚未送府之陳情函送硏議，與其
在大巨蛋案丶南海案中之處理方式截然不同，有卷附Al-37
行動硬碟內資料： 20190520專案報告－議會13屆第1次定期大
會專案報告第11頁「策進作為」、臺北市長／議會20190410
第13屆第1次定期大會Cl/D1土地開發案南海案、選舉大巨蛋
散後：蓋在那裡、20171016專案報告－議會12屆第6次定期專
案報告第23-27頁、臺北市長第一任期議會第12屆第6次定期
專案報告、 20170730遠雄大巨蛋事件的反省． doc 、遠雄大巨
蛋事件的反省等件在卷可稽。另查，被告黃景茂指示都發局
公務人員於109年4月 6 日上簽，將京華城109年3月 17 日函送
都委會研議，被告柯文哲於109年4月 15日批准等節，有109
年4月 6 日簽呈暨附件之全襠卷影本存卷可考，可證被告柯文
哲對於行政訴訟中之同一訴訟標的，再為京華城公司開啟都
市計畫程序研議回復120,284.39平方公尺樓地板面積一事有
圖利之嫌等情，有所認識，仍刻意為之等事實。
@210菡元賄款與被告柯文哲職務行為有密接關係
查京華城公司作為陳情人，於109年3月 17日以京華城公司京
字第109-3007號函提出回復120,284.39平方公尺樓地板面積
之陳情（副本給彭振罄、臺北市副市長黃琦琦、都發局、應
曉薇議員），市長室收受該陳情，依被告柯文哲109年3月10
日便當會裁示，於109年3月 19 日把該陳情函交辦都發局，有
該函及市長室交辦陳情資料附卷可參；又查，被告沈慶京交
代被告朱亞虎、張志澄匯款給柯文哲創立之民眾黨，被告陳
俊源、張志澄，以及證人洪秀鳳、陳秀桃、童中白、黃淑
雯、劉芷安等威京集團7人，於109年3月24日至26 日，每人
先自被告張志澄領取30菡元現金，再由該7人以每人捐款政
治獻金30篙元之名義，匯款至被告柯文哲所掌控之民眾黨政
治獻金專戶共計210萬元，業經證人即同案被告朱亞虎、陳
俊源丶讒人即共同被告張志澄、證人即洪秀鳳、陳秀桃、童
中白、黃淑雯、劉芷安證述綦詳，並有威京集圉簽呈翻拍照
片、 109年3月 20 日請款單、同年月 24 日付款簽收簿5張、民
眾黨政治獻金專戶明鈿在卷可稽；待上揭匯款後，都發局於
109年3月 27 日以函文告知京華城案將送都委會研議，被告柯
文哲完成其與被告沈慶京謀議收受賄賂之職務行為，足認被
鴯H r s
量弓一
告柯文哲職務行為與被告沈慶京交付賄款之2者間，具有時
間與因果上之密接關係等事實。
®被告李文宗參與民眾鱉當務且掌管柯文哲政治相關財務
A．查被告李文宗早已於107年5月 1 日間，由被告柯文哲任命為
北市府顧問， 107年12月 12 日更與柯文哲、蔡壁如一同面試
被告黃景茂等節，有卷附被告李文宗與證人蔡壁如對語紀錄
可證，核與被告黃景茂供逑、證人蔡壁如證述情節相符；再
查，被告李文宗於108年1月23日受被告柯文哲任命擔任臺北
捷運公司董事長，蔡壁如於108年5月31 日傳送「還有這一
件」 、「我請彭副市長處理」、「小沈，沈慶京京華城的案
子」之訊息給李文宗，表示將證人蔡壁如手中由被告柯文哲
交辦之京華城案交接給被告李文宗，證人蔡壁如再於108年7
月 7 日傳送「明晚您陪市長拜會小沈」之訊息給被告李文
宗，有卷附被告李文宗與證人蔡壁如對語紀錄可參；被告柯
文哲、李文宗於108年7月8日晚間，一同前往威京集團總部3
樓，與被告沈慶京共進便餐約2小時50分等情，有同案被告
許芷瑜手機鑑識資料乙份附卷可佐；再佐以被告李文宗自承
為柯文哲之財務長（大掌櫃），且其於108年8月6日民眾業
創黨後，即負責民眾黨財務工作，並參與黨務，此可參被告
李文宗與被告柯文哲LINE對語，於109年1月 12日被告柯文哲
對被告李文宗說：「你不能噹財務監督委員，我派梁秀菊去
當主任委員，負責這個業務。」被告李文宗則回以：「是，
上次已經選舉她為主任委員。已約好秘書長丶梁秀菊明天下
午兩點在黨部開會，協助梁主委盡快主持財委會運作。」被
告柯文哲於109年1月 13日又對被告李文宗告以：「財務越有
問題，越要處理……」被告李文宗則於109年1月 14日回以：
「 1/13下午已和梁秀菊、秘書長丶易倫開會，哦立了幾個工
作重點和原則，梁秀菊也請我務必継續協助，您放心，我會
繼續督導認真處理。」被告李文宗於109年2月 12日告訴被告
柯文哲：「已約好下週一 2/17 12:00 張哲捲、范有偉、周
鍾麒見面溝通！」被告柯文哲於同月13日回以：「黨部工作
人員都要跑，總不能說，工作人員要跑，是蔡壁如造成
的。」被告李文宗於同月 14日則回以：「了解，到時候會和
秘書長充份溝通！」被告柯文哲又於同月17日告訴被告李文
宗：「我看你去溝通沒有效果，黨部，黨圍，立委，都是統
合的。怎麼會是大家分地盤。」被告李文宗又回以「以上7
點是秘書長拿出來的意見，我們有一一聽他説明，並不是我
們的共同會議結論，明天范有偉會向您報告會談結果！考量
現實面，在沒有找到更傑出且有實力的高階黨務主管前，仍
建議壁如以立委或黨困身份來領導維識和文宣，但是就像公
司治理，我們只給固定預算，譬如一年三千萬，不夠的，她
要自籌糧草！」被告李文宗於109年3月21 日向被告柯文哲報
告：「廖晏瑋向我提超財務監督委員會運作的困難，譬如選
舉帳務尚未提送委員會、委員提出的疑問和困惑，我已進行
了解和協助，請您放心！」再於109年3月26日向被告柯文哲
赧告：「今天中午建瑋丶秀菊丶廖晏瑋和我在黨部開會討論
財務監督委員會近期工作，並決定下週一 17:00召開三月份
財監月會，會後廖晏瑋將給您會議記錄！」又於109年4月4
日被告李文宗向被告柯文哲報告：「雖然選舉經費公布了，
但委員們僅在3/30號才看到帳目大項，這幾天才收到細項，
所以委員們還是有很多意見，我會協助溝通，這需要一些時
間。但有幾件事待解決，一是張金堅辭去財務監督委員，需
要您再指定一名委員，二是廖晏暐想辭去主任委員。……廖
晏瑋告訴我，現在業務、未來業務和市府有關，特別是和都
發局，避免給黨和他公司帶來困擾，所以想辭主委，但是仍
會擔任委員。您放心，在新任主委產生前，我會力阻他辭去
主委！」被告柯文哲於109年4月 7日回以：「我們的同學廖
宴瑋不當財務監督主委，但是他做多少北市府的生意？如果
怕痲煩，也可以，下一次改選時，換人。張金堅也不想
當。」被告李文宗再於同日回瞿：「是，昨晚已和建瑋談
過，我們要補二名委員，其中一位是主委候選人，建瑋會推
蔦二名，我會推蔦兩名，明天以前建瑋會向今報告。」顔見
被告李文宗與被告柯文哲就黨務、財務等運作互動密切，被
告李文宗在民眾黨雖無職稱，但卻直接處理黨部財務工作，
除用LINE向被告柯文哲回報外，其亦承認會以電語與被告柯
文哲聯繫等情，核與證人即民眾黨創業中央委員張益贍證
逑：李文宗因當時有公務員身分，而未擔任黨職，但有處理 弓皂
黨務及財務等語，若合符節，並有證人張益贍所提供LINE對
語紀錄可資佐證。被告柯文哲、李文宗口徑一致辯稱被告李
文宗未參與民眾黨業務，亦不掌管財務云云，要無可信。
B．證人張益贍證稱：柯文哲於109年初立法委員選完後，要求
當選民眾黨不分區立法委員，要捐2名公費助理到民眾當黨
部民眾黨使用，經其勸阻而改為募款責任額，以助理1個月
薪資5萬元計算， 1年2個助理的貴用即120萬元，故109年高
虹安由李忠庭所捐之60萬元，即屬此款項，而黨主席、直轄
市市長之募款責任額為各150萬元，故柯文哲於109年的募款
責任額為300萬元，嗣其聽聞柯文哲反對自己會被剝2層皮而
改為擇一等語，核與另案蠑人李忠庭於另案證稱：我堢實有
為高虹安捐款，是高虹安的募款責任額等語相符；再參以證
人謝明珠證稱：我是為柯文哲募集職務捐（即募款責任
額），李明厝於111年9月 26 日以紹華公司名義捐贈150萬元
至民眾黨政治獻金專戶，即當年度之柯文哲的職務捐等語。
綜上，足認民眾黨璫有黨公職人員之募款責任額，被告柯文
哲之募款責任額原為300萬元，後更為150萬元一事為真實。
c．復參以被告李文宗與證人黃瓚琦LINE對語，於112年12月 29
日證人黃瑨瓚告訴被告李文宗：「先用『力奇曼股份有限公
司』統編： 85099398, 捐款50萬，明年再捐50萬，錢不多只
希望有點幫助」且傳送匯款單照片，被告李文宗則回以：
「已收到匯款。」黃瓚瓚於113年1月 3日又對被告李文宗告
以：「我剛又捐了50菡到柯文哲總統候選人專戶，用力奇曼
股份有限公司的名義直接匪」，被告李文宗回以：「再度威
謝。」被告李文宗於113年1月 14日告訴證人黃瑨瓚之匯款帳
戶，黃璟瓚於113年1月 16 日再向被告李文宗索要新故鄉協會
之帳戶，黃琦環於113年2月 19日告訴被告李文宗：「徐旭束
的董會計師，後續捐款可以請你和他連絡」，被告李文宗於
113年4月 2 日回糧證人黃姍瓚：「遠柬董會計師今天回農如
下長官已經批准。但是後續作業需要一二星期的時間。謝謝
耐心等待。謝謝委員」，證人黃姍瓚回以：「這些可以抵我
的捐款責任額了吧……拜託你向周秘書長說一下」被告李文
宗回以：「收到，必達！」足徵被告李文宗於113年依然受
民眾黨公職告知募款責任額，並協助璀認是否完成募款責任
等事實。
D．考諸109年被告沈慶京命被告張志澄等人匯款210萬元至民眾
黨政治獻金專戶乙節，證人即共同被告張志澄證稱：沈慶京
是拿出300萬元，說要捐款給民眾黨等語，參之同案被告朱
亞虎於109年4月 1 日以手機簡訊告知被告李文宗、蔡壁如丶
張哲揚：「小沈十分小氣的捐了210萬（七人、依規定每人
30) 要用我的名字，但是我絕對不會領情省稅、必須向您說
明、我領他薪水必須依他的命令做事、弄成560並沒有給您
及市府帶來任何困擾、而我也絕對不會在以後任何事情麻煩
您來做、因為我會嚴守分際及道義更不會傷到市府圉隊那曾
經是我鍾愛的團隊！」另專把臚列210萬元名義捐款人洪秀
鳳丶陳秀桃、童中白、黃淑雯、劉芷安、陳俊源丶張志澄之
匯款名單，傳送給被告李文宗，顗然係為供被告李文宗墟認
該7人之匯款為來自被告沈慶京之賄款，此作法核與被告柯
文哲向企業募款，再以企業捐款作為被告柯文哲之募款責任
額之模式相同。故該210萬元亻系以被告沈慶京交付之行賄款
項，完成被告柯文哲之募款責任等事，應堪認定。
E．第查，被告李文宗在擔任北市府顧問時，接手蔡壁如之業
務，對於市府業務、組織人事、企業主與北市府之互動均須
有一定之認識，其就被告朱亞虎提及被告沈慶京擬送畫作給
民眾黨辦公室等情，均如實轉知被告柯文哲，於109年間就
財務相關事務，均會直接報告被告柯文哲，已如前述。卻在
被告朱亞虎提及被告沈慶京指示匯款210萬元給被告柯文哲
一事時，辯稱其反當的未鈿閱內容、未告知被告柯文哲等
語，顥違當理，無值採信。是以，被告柯文哲丶李文宗收取
被告沈慶京交付之行賄款項210萬元，被告李文宗再依被告
朱亞虎所傳名單璀認收受210萬元後，知悉此為蔡壁如所交
接之京華城案得到之款項，始於109年4月5日回以：「長輩
友人涓涓裏助，市長和我們都心存成激……」等語，有卷附
被告李文宗、朱亞虎手機鑑識資料在卷可證，核與證人即共
同被告朱亞虎證述情節相合，足徵被告柯文哲及李文宗收受
被告沈慶京交付之賄款，且該賄款屬被告柯文哲上述違背職
務行為之對價等事實。
®於此同時，被告柯文哲既然已自訂公務員廉能標準、熟知本
案土地容積率更迭之始末，亦知悉北市府107年都市計畫載
明本案土地法定容積率560％及刪除120,284.39平方公尺允
建樓地板面積，仍自 107年12月 18 日臺北與上海城市論壇
後，開始頻縶與被告沈慶京有公務以外之互動，被告柯文哲
自北市府處理京華城陳情函超至卸任臺北市市長前，不顧」七
市府仍在處理本案土地都市計畫案、都市設計審議案與審核
建造執照中，多次至威京集圉與被告沈慶京見面聚餐，此有
被告朱亞虎與陳俊源於109年6月 16日下午4時54分20秒丶同
年9月 12 日下午4時53分22秒、同年9月 16 日下午4時18分9
秒、 4時24分19秒、 4時30分24秒、 4時52分59秒、 5時17分23
秒對語紀錄丶扣案編號Q2-7同案被告許芷瑜手機內建行事
曆，以及被告柯文哲與沈慶京111年11月 14日下午10時17分
54秒、 1 同年月 15 日上午8時54分19秒丶同年12月 l 日下午11
時33分35秒、同年12月 l 日日下午11時35分8秒、同年12月 2
日上午7時48分56秒丶同年12月 7 日下午7時45分35秒、同年
12 月 9 日下午3時40分39秒、同年12月 13 日上午8時22分32
秒、同年12月 20 日上午8時49分41秒對語紀錄在卷可參，被
告柯文哲與沈慶京於本案發生前、後之互動異常頻緊。
®被告柯文哲辯稱：我知道京華城公司與北市府訴訟中，於
109年3月 10 日批示「速審速決」，又於同一日在京華城公司
還沒有陳情時即在便當會裁示送硏議，就是我一慣的作風，
我直到113年3 、 4月間，才知道京華城案容積率達840％的事
情，我沒有參與容積率840％的事情，對於被告朱亞虎傳訊
給被告李文宗不知情等語，被告李文宗辯稱不知情云云，與
本案證人證逑丶讒據資料，咸屬不符，可見其辯逑均為犯後
卸責之詞，殊無值採。
(2)被告柯文哲明知都更案件應送都市更新處，京華城案不符合
都更法令，一路護航核違法核給不法都市更新容積獎勵
®查被告柯文哲於擔任第6 、 7屆臺北市市長期間，以推動老屋
之都市更新為政見， 8年來之施政報告，均提及都市更新辦
理情形，亦知悉綠建築、智慧建築等均屬都市更新之容積獎
勵，且其於市長任期親自撰寫之拖政報告，對此均有所箸墨
等節，有歷年施i政報告、臺北市政風處113年11月22 日北市
政二字第11330101218號函暨所附紇政報告在卷可稽，足證
被告柯文哲對於都市更新之程序及容積率、容積獎勵等節，
均有認識；另查，被告柯文哲於任內之108年11月 1 日晨會曾
討論「都更容獎草案」之修訂，被告彭振罄、黃景茂並因此
就草案內容、容積獎勵項目、與新北市比較說明等內容均準
備資料向被告柯文哲報告各節，此有被告黃景茂與彭振墊
108年10 月 31 日下午5時41分49秒超至下午9時58分44秒止對
語紀錄附卷可佐；且被告柯文哲於市長任內，都更條件皆交
由都市更新處依法定程序辦理各情，亦經證人林欽榮、林洲
民到庭濫述明喵，是被告柯文哲對於都市更新之規範、要
件丶申請容積獎勵等節，均深知應依相關法令規定處理。
®北市府都發局為邀集公眾討論，舉辦106年4月26日論壇，並
於論壇中納入本案土地容積率議題，被告柯文哲於106年4月
26 日全程參與，被告沈慶京為會議議程預訂之與談人（嗣因
故未參加，指派威京集同經理林青與會），被告柯文哲於致
詞時：「容積獎勵要給多少，帝當涉及圖利財圍的間題……
京華城我們只要一放手100億就差100億……」等語，該次會
議內容：「京華城商業區未達更新年限，現況容積大於基準
容積，以開發許可制為引導」，京華城係商業區非屬老舊公
寓住宅社區，為私有土地，縱然100％同意要都市更新，然
均不符合都更條例、都市危險及老舊建築物加速重建條例或
當時將新增（其後未修訂通過）之土管條例10條之1 (500平
方公尺以上基地、耐震能力達法令1.25倍、綠建築、退縮
等）等臺北市都市更新法令，頫見被告柯文哲明知本案土地
不符合都市更新要件、綠建築與耐震設計均屬都市更新之法
定容積獎勵項目等情。又查，被告柯文哲更於106年4月26日
論壇閉添時，致詞稱：「京華城這案就回到法規」，有106
年4月 26 日論壇影音光碟暨會議資料存卷可參；證人即當時
論壇主持人林洲民具結證稱：被告柯文哲參與會議都很認
真，全程都很仔鈿聆聽並做筆記，論壇的議題，都是被告柯
文哲關心的議題，也認真去深入了解的議題，這些發言被告
柯文哲並不是唸稿，是自己暸解之後再說明，非當口語化，
被告柯文哲談到京華城一放手就是100億，颜見被告柯文哲
應該是有經過核算等語。是以，被告柯文哲明知本案土地重
建案係大型基地再開發，根本未達都市更新年限，不符都市
季S g n
更新法令，並非都市更新案，本案土地無法取得都市更新容
積獎勵等節，應堪認定。
®lO6年間擔任都發局局長之證人林洲民，於106年8月22 日因
被告沈慶京透過證人蔡壁如對其下令，而與前來提出訴求之
被告沈慶京見面後，以備忘錄記載與談始末，並以書面上陳
給被告柯文哲，明確告知：「120284平方公尺建築樓地板
(678.91%) ，原係保障本案於實泥容積率前所申請工業區
之建照開發量， 72年實施容積率後，工業區容積率僅為
300% ，全市的標準都是一樣。日後本基地如符合都更條
件，辦理都更時，現有總樓地板亦可適用都更法令予以保障
及獎勵」，被告沈慶京要求享有120,284.39平方公尺樓地板
面積一事，於法令規範下，僅能留待本案土地符合都市更新
條件，始得依法為之各情，有證人林洲民106年8月22日上陳
被告柯文哲、證人林欽榮之備忘錄影本丶都發局106年10月
18 日簽呈附件9等件附卷可稽。是被告柯文哲早已明知本案
土地不符合都市更新條件，申請都市更新容積獎勵須依都更
法令等事實。
®查都發局109年10月 27 日簽辦京華城公司申請案公告公開展
覽過程中，北市府副秘書長李得全於同年11月5日下午1時45
分該簽呈上以附簽記載：「為利公平執行，容積獎勵及移轉
應依土管自治條例等既有全市一致性規定（咯）」，並填上
「 1105/1345 」時間記載等內容後，尚未將該簽呈退回都發
局承辦都市規劃科，翌 (6) 日該簽仍在李得全處尚未上
陳、亦尚未退回給都發局時，被告柯文哲仍透過其市長室秘
書，通知都發局要通過此案，都發局都市規劃科科長楊智盛
迫於被告柯文哲命令，遂向李得全報告市長室正在等候此份
簽呈完成流程，又被告吳順民、陳俊源等威京集圄人員亦在
北市府1樓等待，李得全聞訊，始於同日下午1時於前述附簽
內容，再加上「如立體綠糧率100％及出流管制，設定容積
上限，以茲明確」，並於該附簽骑縫處填上「1106/1300」
時間記載等內容，且同時於該簽呈後附之其他之公告、函稿
均蓋章後上陳，業經證人李得全、楊智盛、朱亞虎、陳俊源
證述明喵；第查， 109年10月 27 日簽呈說明五、丶（三）， 2．記
載：「有關綠建築丶智慧建築、耐震設計等獎勵容積本計畫
未規定事項『準用』都市更新建築容積獎勵辦法規定辦理」
等內容，簽呈附件109年10月 12 日專家諮詢會議紀錄中多數
委員們丶都發局公務員均提出「本案非屬都市更新案件、非
都市更新地區，其法源不宜引用都市更新建築容積獎勵辨 室
t 附件在卷可徵，
l盡l)
被告柯文哲從簽呈文字、簽呈附件，明知「有關綠建築丶智
慧建築、耐震設計等獎勵容積本計畫－未規及洱瓦頁了軍用]—都
市更新建築容積獎勵辦法規定辦理」之內容，不依都市更新
程序，係違背都市更新法令以拿取容積獎勵之不法利益，被
告柯文哲仍於109年11月 11 日蓋章核決把京華城公司申請案
送公告公開展覽，違背法令犯嫌，應堪認定。
(3)本件都市計畫於都委會審議期間遇有困難，被告柯文哲與沈
慶京即裡應外合，有被告柯文哲裁示增設PM, 以加速京華
城案之通過
CD查被告柯文哲曾自稱在臺北市市長任內建立PM制度，是留
給臺北市之財產，在被告柯文哲之卸任市長新聞稿更再次提
超乙情，有111年12月 20 日新聞稿附卷可參；而查，都發局
把本案都市計畫細部計畫案草案（公展版）提送都委會後，
都委會於110年3月 18 日召開都委會775次會議第1次專案小維
會議，專案小維就諸多事項要求京華城公司修正，京華城公
司對適法性之質疑無法處理，被告柯文哲於110年4月21 日與
被告應曉薇之便當會，即指定都發局擔任PM, 並裁示：
「俟京華城送件後儘速積極協助辦理，並向議員說明進
度」；都委會於110年7月 2 日再開都委會775次會議第2次專
案小緝會議，要求京華城公司再為修正後提出， 110年8月10
日被告柯文哲在與被告愿曉薇之便當會，罔顧都發局提赧單
記載因京華城案不具適法性丶自行創設法令所無之容積獎
勵，故都委會暴僚小維本乎職權要求京華城公司說明之記
載，仍指定被告彭振罄擔任PM, 並裁示「請彭副市長擔任
PM, 俟業主提送資料及相關說明後，協助儘速提都委會大
會審議」等節，有110年4月21 日便當會、 110年8月 10 日便當
會會議紀錄暨提報單存卷可憑；復函詢北市府表示PM制度
之「會議追蹤管理資料庫」在被告柯文哲卸任時，即由被告
柯文哲下令刪除之情，業據證人即時任市長室秘書董晉曄證
逑證逑明哦。
®第查，京華城案於被告柯文哲首任市長期間，經列管且設有
PM, 惟在其連任市長期間經接連裁示指定都發局、被告彭
振罄擔任PM卻未為列管，且於卸任前下令刪除PM管理制
度，證人董晉曄證稱：因為被告柯文哲有権圈選每一個其指
定之PM是否進入上揭「會議追蹤管理資料庫」，京華城案
在被告柯文哲連任市長期間未經被告柯文哲市長圈選進入系
統，也因此無法查詢等語。惟比對上揭被告柯文哲指定都發
局、被告彭振嵒擔任PM時，均發生在京華城公司應依都委
會專案小維要求進行都市計畫草案修改，否則都委會無法繼
續審議該案之際，被告柯文哲隠藏自己濫用權力干預都發
局丶都委會職權行使，刻意不將京華城案列入PM之「會議
追蹤管理資料庫」，事發後以這是依被告應曉薇在便噹會要
求一情來卸責，實則與被告沈慶京裡應外合，被告柯文哲從
內力助京華城公司打通關節、解決問題，被告沈慶京自外促
使被告應曉薇、吳順民緊盯拖壓公務員辦理京華城案之進
度，足見被告柯文哲辯稱其直到113年3 、 4月間，才知道京
華城案容積率達840％的事情，並沒有參與容積率840％等
語，均屬犯後卸責之辭，均不足採。
(4)被告柯文哲收受被告沈慶京交付之現金賄款1500萬元與違背
職務行為有對價關係
®查鼎越公司為補強地下結構於111年4月22日送件申請「除原
有部分建築物及地下結構補強修建之建造執照」，都發局建
管處111年8月 26 日核發111年建字第268號建造執照，經鼎越
公司111年8月 29 日領照；鼎越公司另於111年5月25 日送件申
靖本案土地之全部建造執照各節，有上開建造執照暨申請書
附卷可參，應堪認定。再查，被告沈慶京知悉鼎越公司申請
建造執照之進程順利，旋於111年9月12日傳送手機訊息給被
告柯文哲：「京華城案已於111年8月29日取得修建執照及9
月下旬將取得核准文號。戚謝市長戮力市政建設與發展……
醚合市長10月份週間……您許可時間舉行……動土典禮，屆
時僅有工商企業領導人蒞臨剪線，已婉謝其他政治人物，謹
邀市長親臨主持」，表示對被告柯文哲推進本案都市計畫之
謝意，並以舉辦動土典禮一事，預告被告柯文哲其欲於10月
間取得111年5月 25 日送件申請之本案建照。嗣鼎越公司果然
於111 年10月 18 日獲發本案建照，其上載明鼎越公司取得最
高20％之不法容積獎勵，已如前逑。而被告柯文哲依被告沈
慶京前開邀約，於翌 (19) 日，帶同隨行秭書同案被告許芷
瑜至京華廣場動土典禮各節，有被告沈慶京、同案被告許芷
瑜持用手機鑑識資料、北市府新聞稿在卷可參，足見被告沈
慶京認被告柯文哲對京華廢場之開發案有貢獻，且對被告柯
文哲所為大表戚謝等事實。
®又查，被告沈慶京指派證人即其秘書吳彩仙自111年9月20日
超至同年10月 17 日止，密禁自沈慶京永豐銀行79012號帳戶
提領共1,600萬元現金，並將上揭現金交給被告沈慶京親自
收受等節，業據證人吳彩仙證逑綦詳，且有大額提領紀錄附
卷可參應堪認定。且查，取得本案建照之翌 (19) 日，被告
沈慶京、柯文哲即親自見面，再考諸Al-37行動硬碟係被告
柯文哲所有及使用，檔案作者「wen」為被告柯文哲，「工
作簿」內數字攔所載數字均代表金錢，「工作簿」為被告柯
文哲親自記載之資金帳簿等事實，已如前述，「工作簿」內
被告柯文哲所收受之每條現金款項，均經查讒屬實。足徵被
告柯文哲於111年12月27 日凌晨，即其甫卸任臺北市市長l 日
餘，親自於「工作簿」記載「日期2022/11/1－姓名小沈－數
字1500－公司一－用途－－經理人沈慶京」，可見該筆現金款
項之來源、經手人均為被告沈慶京，足認被告柯文哲喵於
111 年10月 19 日至11 月 1 日間某日，親自收受被告沈慶京交付
之賄款1,500萬元。末查，被告柯文哲競選113年總統之112
年11 月 3 日，更以訊息告訴證人黃瓚姍：「威京小沈，已給
過，不要再找他」等節，有被告柯文哲手機數位鑑識資料可
考，被告柯文哲確實收取被告沈慶京交付之1,500萬賄款等
事實，足堪認定。
3．綜上所述，被告柯文哲明知不應圖利與北市府訴訟之京華城
公司，卻裁示京華城陳情案送都委會研議，且被告李文宗知
悉京華城案，被告柯文哲、李文宗2人共同收賄210萬元，被
告朱亞虎傳送訊息告知被告李文宗「小沈」已交付款項、交
付款項之人頭名單；又被告柯文哲明知都更案件法定程序應
送都市更新處辦理、本案土地不符合都更法令所定要件、根
本燕法申請都更法定容積獎勵，卻核准本案都市計畫送公告
公開展覽，以續進都委會審議流程；且京華城案於都委會審
議期間遭遇困難，被告柯文哲即裡應外合以便噹會裁示指定
PM且不進PM 「會議追蹤管理資料庫」，以加速京華城案
之通過，更手諭產發局儘速接受鼎越公司之條件，違背法令
使京華城公司取得最高20％不法容積獎勵，且使鼎越公司取
得記載20％不法容積獎勵之本案建照，被告柯文哲因之收受
被告沈慶京交付之現金1,500萬元賄款，為具對價關係之賄
賂，並將之記載於「工作簿」，被告柯文哲所為，圖予京華
城公司、鼎越公司高達121億545萬6,748元之鉅額不法利
益。被告柯文哲所犯公務員對於違背職務行為收受賄賂丶主
管事務圖利等罪嫌、被告李文宗所犯公務員對於違背職務行
為收受賄賂罪嫌，均堪認定。
回被告黃景茂涉共犯主管監督事務圖利罪嫌部分
1 ．被告黃景茂固坦承： 109年2月 18 日其與被告彭振聲共同接受
代表京華城公司之被告應曉薇、吳順民所提將回復
120,284.39平方公尺樓地板面積之陳情送研議之要求，也知
悉北市府107年都市計畫刪除120,284.39平方公尺樓地板面
積，京華城公司因此對北市府提告，嗣被告柯文哲與應曉薇
之便當會中，裁示將京華城公司陳情送研議，並交辨其就京
華城陳情案辦理送硏議一事，其有交代證人即時任都發局都
市規劃科科長楊智盛， 120,284.39平方公尺樓地板面積是
次性保障，原先以120,284.39平方公尺樓地板面積面積據以
興建之京華城購物中心既然拆除，就不能再回復120,284.39
平方公尺樓地板面積，若京華城公司（於109年間）直接依
照都市計畫法第24條提出回復120,284.39平方公尺棲地板面
積，都發局可直接依法駁回，所以才需要另開一條送都委會
硏議的路，陳情案要送都委會研議，是需要被告柯文哲及都
委會同意，本案是因為被告柯文哲同意丶交辦才會送硏議；
其有以LINE傳送如何運作都委會研議案之建議給被告彭振
嵒，被告邵琇珮有向其報告京華城公司把回復120,284.39平
方公尺樓地板面積之訴求，變形成以都市計畫法第24條申請
容積獎勵，其有向被告彭振罄報告，被告彭振疊表示同意，
其再轉知被告邵琇珮有關被告彭振聲同意依此辦理一事；本
案土地未經劃定為都更地區，亦非都更單元，也不符合都更
條例所定之都市更新要件，京華城公司是為拿到120,284.39
平方公尺樓地板面積，變形為以都市計畫法第24條申靖容積
獎勵，京華城公司以都市計畫法第24條提出申請是都委會的
建議，故其所代表的都發局只能予以尊重等事實。然辯稱：
核給本案土地容積獎勵的依據是北市都市計畫自治條例第25
條丶都市計畫法第22條也可以，但當時漏未寫入， 109年10
月 27 日都發局簽呈說明五丶（三）， 2．記載：「有關綠建築、智
慧建築、耐震設計等獎勵容積本計畫未規定事項『準用』都
市更新建築容積獎勵辦法規定辦理」等內容，係指準用相關
程序，如協議書、保證金等，沒有法令依據，可以準用行政
程序部分，不是指裡面相闢柬面云云，（後改稱）綠建築丶
智慧建築、耐震設計是參考都市更新容積獎勵辦法，未規定
時才準用這個辦法， 109年9月21 日函稿說明二所指「貴公司
所擬容積獎勵項目均引用都市更新建築容積獎勵辦法內容，
應先釐清引用法令條文之適法性」，係指不能引用或適用，
但可以參考都市更新容積獎勵辦法，京華城公司引用都更條
例是不當引用，且沒有依照都委會結論之公益性、貢獻度，
109年9月 21 日的函就是要退件給京華城公司，但後來京華城
公司拿掉「引用」都更改用「參考」都更，其認為可以才核
章送都委會云云。
2雅查：
(1)被告黃景茂於109年2月 18 日接見代表京華城公司之被告應曉
薇、吳順民，知悉其等回復120,284.39平方公尺樓地板面積
之陳情送硏議之訴求，被告黃景茂斯時未堢定被告柯文哲就
京華城公司送硏議訴求之真實意向，故而下令不得以尚有行
政爭訟而不同意開啟任何都市計畫程序（將京華城公司陳情
送硏議），證人即都發局承辦人張懿萱109年2月24日之簽
呈，因而遭退回2次，直至證人張懿萱刪除不同意提請都委
會研議之段落後，僅保留不同意辦理和解，宜續行訴訟並依
法院判決辦理等內容後，於同月26日以簽陳核（簽呈表頭仍
填載上簽日期為109年2月 24日表示前曾遭退回，下稱109年2
月 24 日第3次簽呈），始獲黃景茂逐級用章上陳各節，有都
發局109年2月 24 日 3次簽呈、 109年4月 6 日簽呈等件影本在卷
可稽，核與證人即被告彭振罄、邵琇珮、應曉薇、吳順民及
證人顔邦睿證這情節相符，堪信被告黃景茂依法行政立場於
109年2月 18 日後已有動搖。
(2)違背職務將京華城陳情案送都委會研議、公展
®按依都市計畫法第24條土地權利關係人自行擬定細部計畫，
市政府認為其計畫不當或有礙公共利益時，得請其修改。其
應具備之書圖及附件與本法或本自治條例之規定不合者，得
令其補足或不予受理，北市都市計畫自治條例第7條定有明
文。查京華城公司陳情要求回復120284.39平方公尺樓地板
面積之訴求，要送都委會研議，若無被告柯文哲下令要送研
議，再經被告黃景茂下令予以落實，都發局承辦公務員應回
復以：「我們會說已經在107年1月 18日公告的都市計畫細部
計畫中已臻明咽，訴訟案也在進行中，要待訴訟結果如市府
有所違誤我們才會處理。若陳情還是再一直來，我們就會依
規定不予受理，並將陳情予以存查。」業經證人邵琇珮證逑
明哦，並與證人顏邦睿、楊智盛證述情節相同。被告黃景茂
也不否認稱：若京華城公司於109年間直接依照都市計畫法
第24條提出回復120284.39之允建樓地板面積，都發局可直
接依法駁回，因京華城公司已經被告柯文哲於109年3月 10日
便當會裁示京華城公司再於同月17日陳情，同月19日市長室
交辦都發局，即表示被告柯文哲同意且決意讓陳情案要送都
委會研議，為京華城公司另開一條回復120284.39之允建樓
地板面積送都委會研議的路，因係被告柯文哲之下令與要
求，其始照辦等語，業據被告黃景茂於113年11月 12日偵訊
時供陳在卷。
®被告黃景茂明知上情，仍執意要將京華城案送公展，推入都
證人即被告邵琇珮具結證稱： （問：本案依照都市計畫法第
24條提出申請容積獎勵，都發局從8月 19日收案到109年11月
16 日公展，不到兩個月，為何如此的快速？以往有無這樣的
例子？）以往沒有這樣的例子。最終的壓力還是來自於京華
城要推動本案，要爭取拿回120284.39平方公尺樓地板面
積，由於京華城在108年已經熄燈，所以京華城就透過應曉
薇議員，要都發局儘速處理，應曉薇議員是直接對黃景茂局
長施加壓力，因為應曉薇議員對黃景茂局長泥加壓力後，黃
景茂局長要我們儘速處理，我們也儘速處理」； （問：〔提
示109年10月 27 日都發局簽請公展的簽呈〕簽公展的簽呈，
李得全在11月 5 日 13點45分有貼了一張便利貼並蓋章，該張
便利貼的上方又蓋了一個章上寫了時間點是11月6日 13點。
你知道為何李得全會蓋兩個章嗎？）這個文我不會農
閱……，可以看到第一頁的部分如果有需要我霞鬩的地方我
就會蓋章。李得全副秘書長貼了這張便利貼的意思就是要退
這份公文或是業務科來做說明，楊智盛科長有告訴我，他有
去找李得全副秘書長，告訴李得全副秘書長這個案子是上面
長官交辦的，就不要為難他。所以後面李得全副秘書長同意
之後就沒有退這份函文，李得全副秘書長所有後面的函稿丶
公文、計畫書都是蓋1106/1300 。我要補充的是在7月30 日都
委會第768次會議結束之後，都發局在109年8月 14日函轉紀
錄給京華城，京華城在109年8月 19 日送草案進來，時間短
暫，所以草案完整性有待討論。一般私人提出都市計畫，第
一階段是都市規劃科會收到申請人所提出的草案，都發局會
先行檢視會辦權責單位表示意見，因為本案內容有涉及設計
科的權限，所以會辦設計科，都市設計科表達不同意見，所
以我在9月9日 16時20分有批示請都市規劃科就都市設計科意
見進行研議，因為黃景茂局長有給我們時間壓力要儘速辦理
推入公展，應曉薇議員不會直接找我或楊智盛，應曉薇議員
會直接找黃景茂局長，所以黃景茂局長會再轉嫁壓力到我
們，都市規劃科才會在我批示與都市設計科做研議後，仍然
在9月 11 日先簽靖局長核示是否辦理公展，但黃景茂局長就
邀當時的羅世譽副局長、我、楊智盛討論，當時我們告訴黃
景茂局長他們提的都是都更的容積獎勵項目，其適法性有疑
義，但黃景茂局長並未就京華城提出都更之容獎項目表示該
申請案不適法，所以才要求京華城補充公益性跟貢獻度，同
一天晚上局長就批示發文給京華城，告訴京華城提到適法性
有疑義、要補充公益性及貢獻度。公文上面有為爭取時效，
是因為璫實有來自黃景茂局長這邊的壓力，要求儘速推動其
程序等語，核與證人楊智盛證逑內容相符，被告黃景茂要求
承辦公務員一定要儘速將京華城案送出都發局進入公開展覽
程序等事，堪以認定。
(3)不理會都發局公務員要求先差清京華城案細部計畫適法性之
要求，反而利用北市府資源，召開109年10月 12 日專家學者
諮詢會議以謀為京華城公司申請案背書，使不適用丶無法準
用都更條例的容積獎勵，透過「參考」違法獲得
®都市計畫法第24條是擬定都市計畫細部計畫的程序依據，不
是土地楳利闕係人取得容積獎勵的依據
為氂清都市計畫法是否為給予容積獎勵的法令依據，證人即
內政部國土管理署都市計畫維科長許嘉偉瑋到庭具結證稱：
「都市計畫法第24條是擬定都市計畫細部計畫的法源依據，
都市計畫細部計畫的擬定變更，計畫書的內容必須符合都市
計畫法第22條的規範，第22條第1項第3款的土地使用分區管
制，其內容會包括容積。依照第24條擬定變更細部計畫，必
須要有主管機關審核其適法性、合理性，臺北市就是都發
局，適法性哦認無疑義後才會提到都委會。相關的容積獎勵
如有法律或命令的依據核給，就是依照法律或法規命令。如
果沒有法律或法規命令的依據，此時應該依照通案性的規
定，要通盤整體考量全市性及計畫區引導發展，並符合公共
利益丶獎勵額度與貢獻負擔程度間是否符合對價性等因素，
依照通案性規定來核給，不宜就特定或單一對象於細部計畫
創設獎勵項目規定……核給容積獎勵的通案性規定，僅有法
律丶命令丶自治條例丶自治條例所授模的自治規則……臺北
圖『h o r
市都市計畫施行自治條例第25條不能單純當作核給容積獎勵
的依據，也不是針對都市計畫法第24 、 26 、 27條的落實規
範。臺北市都市計畫施行自治條例第25條『土地及建築之使
用丶基地面積或基地內應保留空地之比率丶容積率、基地內
前後側院之深度及亢度、停車場及建築物之高度，及有關交
通、景襯 、防火等事項。』都是指臺北市的土地使用分區管
制自治條例的規範內容。而因為這個臺北市土地使用分區管
制自治條例的制訂授權依據臺北市都市計畫施行自治條例第
26條的規範內容。另外適用土地使用分區管制自治條例後的
情形，原則上不會再進去都市計畫程序，除非在個案中有個
別需要並符合都市計畫法各該條的規定，才依照都市計畫法
第24 、 26 、 27條的程序辦理…內政部國土署國土管理署113
年9月 20 日國署都字第1130003328號函說明七，特定或單一
對象於細部計畫創設獎勵項目，就是指京華城案子，認不宜
就特定或單一對象於細部計畫創設獎勵項目規定」等語。
＠無任何法令依據，無法僅以玩文字遊戲之方式，將京華城公
司草案內容改為「參考」，逕認為有法律依據
A．查都發局都市規劃科於109年9月2 日將京華城公司提出之都
市計畫草案簽靖公展時，都市設計科提出「京華城公司所列
容積獎勵額度上限達基準容積20%, 開發量髏大，應由本市
都委會屯定可容受。且所提獎勵項目多屬一般性都設原則，
於通案未給予相關容積獎勵，後續都市設計審議執行恐難執
行」等不同意見，都市規劃科因而於109年9月 18日以便簽續
陳要求京華城公司補充說明時，說明二即明白記載：「依臺
北市都市計畫拖行自治條例第7條：『依前二條規定申請之計
畫，市政府認為其計畫不當或有礙公共利益時，得靖其修
改。其應具備之書圖及附件與本法或本自治條例之規定不合
者，得令其補足或不予受理。』規定，本案擬依都市計畫法
第24條辦理細部計畫變更，於計畫書內增加容積獎勵項目賦
予法律授權來源，查案址非屬都市更新地區，貴公司所擬容
積獎勵項目均引用都市更新建築容積獎勵辦法內容，應先釐
清引用法令條文之適法性」，表達不應讓違法之該案繼續申
靖，然被告黃景茂於批示「先函請申請者補充申請容積獎勵
之公益性、貢獻度等」後，為求程序快速推進，未決定退件
與京華城公司，仍於同日下午7時許，核章決行發出函文給
京華城公司等情，業據糶人即被告邵琇珮、證人楊智勝證逑
明喧，已如前逑，且有上述109年9月2日簽呈、 109年9月 18
日便簽影本存卷可查，被告黃景茂明知違背法令，卻執意為
之等事實，已然明堢。
B．被告黃景茂為協助京華城公司申請容積獎勵，決意召開專家
學者會議，交都發局公務員張家綺109年9月21 日簽辦，被告
黃景茂並圈選6名與會委員，該簽記載開會緣由「說明：
……三後京華城公司依都市計畫法第24條為促進其土地利用
申請提出修訂本案土地使用分區管制規定以增列相關容積獎
勵項目，於計畫書內增加容積獎勵賦予法律授權來源」、
「說明唄次查本案基地位址非屬都市更新地區，然該公司所
擬容積獎勵項目均引用都市更新建築容積獎勵辦法內容；且
容積獎勵之給予，需符合地區公益性、環境貢獻性及對價關
係原則。是以，本局業於109年9月21 日函讀該公司就其引用
法令條文之適法性，及核給獎勵容積項目之標準是否高於都
市計畫丶消防、建築及其他相關法令規定設置之空間或設備
等補充說明，並擬簽報召開專家學者會議研商該申請案容積
獎勵之合理性及可行性。」、「說明五至有關專家學者名
單，擬由現北市都市計畫委員會及都市設計審議委員會之府
外委員各邀請3位出席（共計6位委員），請鈞長圈選6名。
另考量本案性質複雜丶內容緊瑣，預估委員出席費每人每次
新臺幣2,500元……」等內容，並會辦秘書室丶會計室，被
告黃景茂109年9月 28 日下午7時10分許決行，並批示：「由
邵總（即邵琇珮總工程司）主持；委員圈選如後」，有上述
簽呈暨附件資料在卷可佐，則被告黃景茂以主管機關人力丶
經費等資源，為京華城公司提出之私人修訂都市計畫細部計
畫案草案，召集專家、學者以會議研商，應屬無誤。
C．查被告黃景茂決行109年9月 21 日便簽後，都發局公務員張家
綺同月29日寄發電子郵件與被告黃景茂圈選之委員哦認開會
時間，於電子郵件記載：「現因京華城股份有限公司擬拆除
原休閒購物商場改建為商辦大棲，並為堢保原已申請執照之
樓地板面積，擬依都市計畫法第24條提出修訂都市計畫案土
地使用分區管制規定以增列相關容積獎勵項目，並於計畫書
內增加容積獎勵項目賦予法律授権來源。惟經本局檢視該公
司案址非屬都市更新地區，所擬容積獎勵項目均引用都市更
新建第容積獎勵辦法內容，……故本局預就本案引用法令條
文之適法性，及核給獎勵容積項目之標準是否高於都市計
畫、消防、建築及其他相關法令規定設置之空間或設備等召
開專家學者會議，以研商京華城股份有限公司所提申請案容
積獎勵之合理性及可行性。」言明召開專家學者會議之目
的，係為研商京華城公司容積獎勵申請案之適法性、合理性
與可行性，有該電子郵件影本附卷可佐。
D．召開專家諮詢會議時，都市更新處人員即證人邱于真於會議
中時已表示本案土地非都更，不能違法取得都更容積獎勵，
證人邱于真到庭具結證陳：「京華城是用都市計畫法24條的
細部計畫變更，在細部計畫申請書上引用了都更的容積獎
勵，所以我跟他們說若走這樣的程序卻引用都更的獎勵，我
的權限不能決定能不能做，但是否合理要他們氂清，因為都
更是在鼓勵老舊建築的重建，跟都市計畫是在做都市整體發
展的目的不同，他們在都市計畫中要爭取容積獎勵、要參考
我們都市更新的容積獎勵，我們的獎勵是在鼓勵重建，但他
們卻不是更新案，所以是否合理當然要請他們攏責單位來釐
清。」、「（問：你在會議之前或之後，有無聽到任何關於
本案就是要採用都更容積獎勵的事情？）我沒有這個聽聞，
我是看到計畫書才知道他們居然這樣用， 噹下我就覺得京華
城請的申請單位很有創崽。」、「（問：你在都更處的期
間，有無過過都市計畫案件申請卻用都更容積獎勵？）我沒
有聽過，也沒有遇過，若會申請都更容積獎勵的案子，我們
看到的就都是都更案。例如南港輪胎案件，有用都市計畫，
也有申請都更；一但因為了亥案本身咽尤哭；－都更博乏。」 、 「＿（一問－．
京華城的情形，不符合都更條例而可以申靖都市更新，若京
華城來申請都更案，都更處會如何審查？）若要做這樣的申
靖，應要先做自劃更新單元，要檢討看他們的巷道是否狹
小、建物是否老舊、結構是否有間題、年限是否有達到30年
等，先檢討這些標準，若不符合，就不能做都更」等語；且
稽之109年10月 12 日專家學者諮詢會議中，多數委員也表示
本案土地未經劃定都更地區，亦非都更單元，自不得無法令
依據取得都更獎勵等情， 109年10月 12日專家學者諮詢會議
之會議紀錄，附作109年10月27日簽呈附件等節，有109年10
月 27 日簽呈暨附件檔卷影本在卷可稽，故被告黃景茂明知本
案違背法令情事，卻辯稱將「引用」改為「參考」即可，無
異在公務上玩文字遊戯，違背法令圖予京華城公司不法容積
獎勵，實屬欺騙大眾、踐踏專業之卸責之詞，無足採信。
3．綜上所述，被告黃景茂為都市計畫專業人士，已知悉北市府
甫於108年3月 12 日發布實施臺北市松山區都市計畫通盤檢討
（主要計畫）案，認定北市府107年都市計畫並無違失，且
認定之事窋基礎無變更，並獲內政部訴願決定支持，依都市
菩蠡璽璽鬟蕓豐
計畫法不得隨時任意變更，京華城109年3月 17日函之訴求內
容於法無據，應依處理陳情注意事項規定通知陳情人依訴訟
程序辦理，亦知悉北市府與京華城公司行政訴訟中，竟下令
不得以此為拒絕將陳情案送都委會研議之理由，讓京華城陳
情案送都委會研議，執意將京華城案送公展，推入都委會，
無視都發局公務員審查京華城案細部計畫適法性之權限，使
不適用、無準用都更條例丶都市更新建築容積獎勵辦法的容
積獎勵，透過「參考」違法獲得，為京華城公司、鼎越公司
圖得高達121億545萬6,748元之不法利益，被告黃景茂共犯
主管監督事務圖利罪嫌，堪以認定。
（三）被告彭振聳丶邵琇珮均垣承犯行
1 ．被告彭振罄共犯主管監督事務圖利罪嫌部分
被告彭振磬共犯主管監督事務圖利罪嫌，經本署檢察官訊
問，被告彭振聲自白全部犯行
(1) 查被告彭振罄於偵訊時供逑：「第一，承認京華城公司
120,284的陳情案，仍在行政訴訟繫屬中，依北市府處理人
民陳情案件注意事項第9點，應予駁回依訴訟程序辦理，但
我在109年4月 6 日都發局大簽上蓋章上陳給柯文哲市長，來
送都委會研議，這部分有圖利，但我要說，我當時蓋章的動
機，是因為這是柯文哲市長109年3月 10 日便噹會後交辦的案
子，我認為要讓他負責任，才給他決行。第二， 109年5月 18
日，第765次都委會會前會、 109年5月 21 日第765次都委會研
議案，明知這是都發局應該依照都市計畫法第25條拒絕的研
議案，卻未予以駁回，於開會討論後，依正反意見去裁示維
專案小紐繼續為京華城公司研議，而圖利京華城公司，但我
要說，我當時沒有依法駁回硏議案的動機，是因為應曉薇議
員開會前的請託，加上這是柯文哲市長決行109年4月6日都
發局大簽的決定，我直接依法駁回，好像打了柯文哲市長的
臉，我當時就想說緩衝一下。第三，我承認明知109年10月
27 日都發局簽呈上所載的五、（三）內容，本案不是都更，卻引
都更條例拿容積獎勵，違背都市更新條例等法令，另無其他
法律依據，卻在109年10月 27 日都發局大簽上蓋章上陳給柯
文哲市長，我承認這部分圖利京華城公司，但我要說我的動
機同前，因為這是柯文哲市長交辨的案件，我在公文的處理
上會往上陳，就是要讓柯文哲市長做最後的裁決；如果這個
案件在我這裡決行，我是會退回都發局，不會送公展，我要
找都發局、法務局等相關主管及暴僚機關以及附簽不同意見
的李得全副秘書長一超來開會討論，我不會逕送公展。……
第四，（被告及辯護人當庭閱覽都委會第775次會議紀錄及
暴僚小維初研意見、市府研析意見） 109年12月24日第775次
都委會審議案，我明知該審議案不符合都市更新條例等法
令，也沒有其他法今依據可以給予容獎，卻沒有因適法性不
足退案回都發局，這部分圖利京華城公司。我會這樣做的動
機是因為，該審議事項就是經109年10月27日柯文哲市長核
決送公告公展的內容，我就想說讓它審下去。第五， 110年9
月 9 日 783次都委會審議案，我明知該審議案不符合都市更新
條例等法令，也沒有其他法令依據可以給予容獎，卻沒有因
適法性不足退案回都發局，這部分圖利京華城公司。我會這
樣做的動機是因為，該審議事項就是經109年10月27日柯文
哲市長核決送公告公展的內容，我就想說讓它審下去。第
六， 110年11 月 1 日公告核定本案土地細部計畫案，明知該都
市計畫書違反都市更新條例等規定，且無其他法令依據，仍
蓋章決行核定生效，我承認這部分圖利京華城公司。動機就
是延續上述，就讓它生效通過。」等語。
(2) 又被告彭振磬之自白，有被告朱亞虎與應曉薇對語紀錄、被
告朱亞虎與陳俊源對語紀錄、被告黃景茂與彭振聲109年4月
25 日 LINE對語紀錄、被告黃景茂與邵琇珮109年7月 11 日LINE
對語紀錄丶都發局109年2月 24日第3次簽呈、都發局109年4
匿矓迦
月 6 日簽呈、函稿及所附硏議案丶京華城公司109年10月26日
京字第10910-036號函及所附都市計畫書草案丶都發局109年
10 月 27 日簽呈及其附件、都委會109年5月 18 日 765次會前會
記錄、 109年7月 27 日 768次會前會記錄、 109年21 月 21 日 775
次會前會記錄、 110年9月 6日會前會記錄、 109年7月 30 日召
開之768次會議紀錄、會議錄音逐字記錄、 109年12月24日召
開之第775次會議錄音逐字譯文丶會議紀錄、暴僚初研意
見、都委會於110年9月 9 日召開之第783次會議紀錄、蓽僚初
研意見與研析意見回應表、錄音逐字譯文在卷可稽。
(3)綜上，足認被告彭振罄之自白與事實相符，被告彭振聲共犯
主管監督事務圖利罪嫌，應堪認定。
2．被告邵琇珮共犯主管監督事務圖利罪嫌部分
被告邵琇珮共犯主管監督事務圖利罪嫌，經本署檢察官訊
問，被告邵琇珮自白全部犯行
(1)被告邵琇珮建議京華城陳情案（即京華城109年3月 17日函）
透過都市計畫申請都更容積獎勵
被告邵琇珮於偵訊時供稱：按照規定，我們都發局應該直接
將京華城陳情案結掉，但之前有林玄理因為忤逆柯文哲市長
而被降職，因而被告柯文哲交辦京華城陳情案我們只好辦
理。蕾時的想法是都發局擋這麼久，我們一直說讓京華城去
告、依行政訴訟辦理，但長官還是一直堅持要處理，所以我
的想法是真的擋不住，擋不住又不想丟官所以只好蓋章……
我知道不妥，但我還是蓋了章。我有提出「109年6月20日的
專案小維會議，可以有方案四、方案五，提出建議讓京華城
公司可以補償，京華城可以不管是都更或現有的容積獎勵，
提出可以在560 、 120,284之間，讓京華城可以補償，呼應白
仁德召集人的說法，讓京華城可以參考不管是都更或現有容
積獎勵的機制具有公共性及公益性，這樣措施的提出，土地
所有人依照都市計畫法第24條提出細部計畫這樣的事情」之
違法建議等語，有109年6月20 日專案小維會議錄音襠在卷可
考，堪認被告邵琇珮明知本案土地違背都更法令，仍為京華
城公司謀劃不法取得都更法令之容積獎勵等事實。
(2)本案土地未經劃定為都更地區，亦非都更單元，卻取得都更
被告邵琇珮於偵訊時供稱：京華城的年限不符合。讓非都更
地區或非都更單元的京華城實際上取得都更的獎勵，我知道
適法性被質疑等語，且參之被告邵琇珮明知109年10月27日
簽呈說明五丶（三）， 2 、記載：「有關綠建築丶智慧建築、耐
震設計等獎勵容積本計畫未規定事項『準用』都市更新建築
，容積獎勵辦法規定辦理」等容積獎勵取得亻系屬不合法，仍於
同年11 月 3 日上午8時40分蓋章後逐級上陳，有該簽呈影本在
卷可憑，堪認被告邵琇珮明知本案都市計畫違背法令圖予京
華城公司、鼎越公司不法利益等事實。
(3)綜上，足認被告邵琇珮之自白與事實相符，被告邵琇珮共犯
主管監督事務圖利罪嫌，應堪認定。
國被告沈慶京共犯違背職務行賄及主管監督事務圖利等部分
1 ．被告沈慶京辯稱：我知道是林欽榮交代林洲民在106年間跟
我會面時，告訴我120,284.39平方公尺樓地板面積無法永久
使用， 107年間內政部訴願結果認定120,284.39平方公尺樓
地板面積無法永久使用這件事，我認為內政部只是隨便答一
答，京華城案自 109年起在北市府審議過程完全合法，京華
城是受害者，京華城因為一年要賠好幾億元所以拆除，與都
更無關；我沒有理由行賄，我只交代助理，請他協調看那些
人願意捐款，看誰願意節點稅、支持民眾黨，就請他捐款，
我不知道朱亞虎為何要通知李文宗、張哲捲及蔡壁如等人，
我沒有交過款項給柯文哲；另外我是合法捐款給華夏協會
等丶捐政治獻金給應曉薇，這些都不是賄款云云。
2.'淮查：
(1)被告沈慶京共犯圖利部分
的查被告沈慶京因京華城購物中心營運每況愈下，損失至鉅
（參本案都市計畫細部計畫案之「計畫緣超」所載），計畫
拆除本案土地於90年間建造之京華城購物中心以重建為京華
廣場，亦明知北市府80年都市計畫書所載之「允建之樓地板
面積得不低於原已申請執照之樓地板面積120,284.39平方公
尺」，係基於原唐榮鐵工廠之執照尚未使用且應與西北側土
地整髖開發而來，且該樓地板面積已使用建成京華城購物中
心，「不待建物危險老舊，即藉由主動拆除」（參本案都市
計畫細部計畫案之「計畫構想之願景規劃」所載），而京華
城購物中心果於108年10月 16 日自行動工拆除，經民眾檢舉
遭北市府函令立即停工，於109年1月 10日依北市府建管處拆
除執照予以拆除，該購物中心自90年建造完工至109年間拆
除時僅屬屋齡19年之建物，未達都更年限，其拆除非經都更
程序所為，寄「……成為誘發都市更新之觸媒」（參本案都
市計畫細部計畫案之「規劃構想與計畫公益性」所載），有
本案都市計畫細部計畫書存卷可參。是被告沈慶京明知京華
城購物中心不符合都更法令，足堪認定。
®次查，北市府都發局舉辦106年4月26日論壇，被告沈慶京有
參與會前會，對於本案土地未達都更年限、現況容積大於基
準容積、應以開發許可制為引導、係屬大型基地再開發、並
非都更案件等論壇會議內容，已然明知，被告沈慶京亦亻系會
議議程預訂之與談人，嗣因會議內容不符合其意思而未參
加，指派證人即威京集圉經理林青與會等情，業經證人林洲
民證述明蒞，並有106年4月26 日論壇會議資料存卷可佐。
®嗣106年8月 18 日被告沈慶京及讒人林青到都發局拜訪證人即
時任都發局局長林洲民，證人林洲民於4日後之106年8月22
日以備忘錄記下同年月18日討論內容，以及其噹天代表都發
局告知被告沈慶京都發局會依照都市計畫程序處理本案土地
容積率之事，包括被告沈慶京要求要將基準容積率從392%
提升到560%－事，亦告知會依都市計畫程序辦理，非以行
政處分辦理，以及被告沈慶京要求永久保陳120,284.39平方
公尺樓地板面積一事於法無據，本案土地當時不符合都更法
令，無法依都更提出申請等語，業據證人林洲民證逑甚明，
並有證人林洲民提出之106年8月22日「有關京華城容積率爭
議案辦理情形說明」簽呈l份，參之該簽呈內載有「二；京華
城沈先生表達訴求： 1．市政府應依監察院意見，直接認定京
華城容積率560% 。 2．反對以辦理都市計畫變更方式處理本
案。認為都委會委員難掌控……。 3．要求永久性保障現有的
120,284 平方公尺樓地板。本局回應如下：回應二~3 :
120,284平方公尺建築樓地板，原係保F章本案於實方包容積率
前所申請工業區之建照開發量……。日後本基地如符合都更
條件，辦理都更時，……可適用都更法令予以保障及獎
勵。」等文字，可知被告沈慶京就本案土地開發始末知之甚
明，且親自於106年8月 18日出面與時任都發局長林洲民溝通
京華城案，被告沈慶京至遲於106年8月 18日即經證人林洲民
噹面說明而知悉120,284.39平方公尺棲地板面積依法僅為一
次性使用，且本案土地非符合都更法令等事實。
®證人林洲民於106年8月 18日與被告沈慶京會面時，證人林洲
民噹場表示該訴求於法不合，拒絕被告沈慶京要求以行政處
分回復120,284.39平方公尺樓地板面積之訴求，明哦對被告
沈慶京表示應由北市府依都市計畫法第27條規定以公辦都市
計畫為之，業據證人林洲民證述綦詳。
®又證人即被告沈慶京特別助理張嘉文於偵查中證稱：在鼎越
公司向京華城公司取得本案土地後，鼎越公司丶京華城公
司、長豐公司，針對調整設計等召開威京集同內部小維討論
會之開會內容，都會向被告沈慶京報告，被告沈慶京為鼎越
公司執行長，也是鼎越公司實際負責人等語；再依北市府委
任之林光彥律師109年2月 21 日寄送給證人即都發局承辦人張
懿萱之電子郵件，可知京華城公司透過林光彥律師轉達希望
就正進行與本案土地相關之2件行政訴訟案件，與北市府協
商和解等情，可知被告沈慶京掌控京華城案在北市府辦理進
度，也知悉京華城案中關於要求回復120,284.39平方公尺樓
地板面積已訴願被駁回、現正進行行政訴訟程序中等事實。
®另被告沈慶京僱用之團隊中不乏具法律專業之律師，如被告
陳俊源乃法律系研究所畢業，據被告陳俊源於偵訊中供述甚
明，被告陳俊源亦於113年11月8日偵訊中證陳： 109年2月 18
日其發送LINE訊息：「Dear潘律師，上午應議員，吳顧問，
彭副，黃局長碰面溝通；會前我向應議員說明資料內容加強
印象，應議員了解後認為，行政和調解用京華城名義，行人
聯廊屬於鼎越的部分，建議分別處理，避免互相干擾；會後
依照吳顧問表示，縱然採用都市計畫的方案處理，經過愿議
員爭取，府方目前也只討論的意願；下午議員會來與主席討
論，後續進度隨時回報，星期四11樓的溝通方案」給同案被
告朱亞虎等群維成員，係因應曉薇、吳順民、彭振磬、黃景
茂碰面溝通，於會前我有向應曉薇說明陳情書內容等語，足
認被告沈慶京身邊具有律師等法律專業人士，充分告知被告
沈慶京北市府107年都市計畫已就本案土地容積率作出認
定，然被告沈慶京仍要求同案被告朱亞虎接近被告柯文哲丶
透過同案被告陳玉坤持續向北市府進行陳情、指揮被告應曉
薇出面拜託被告彭振磬主持都委會時「給面子不駁回」及召
開議員協調會施壓北市府基層公務員、證人林青私下聯繫都
委會委員等各種不噹方式，企圖推動本案土地以都委會「共
識決」包裝之方式取得不法容積獎勵各節，核與證人即同案
被告朱亞虎於偵查中證述：我跟沈慶京都知悉如果依照沈慶
京之要求回復本案土地120,284.39平方公尺樓地板面積是圖
利財團，該訴求難以在訴訟中取得勝訴，且沈慶京自始知悉
本案土地120,284.39平方公尺樓地板面積只能用 1次，要求
再恢復於法無據，遂改以要求容積率提高為678.91％為替代
方案，想要以最小成本獲取最大利益，另沈慶京要我轉知被
告應曉薇去盯官員丶努力在彭振罄身上下功夫丶負責讓高階
公務員同意簽核公文、吳順民則要負責比較低階層公務員等
語若合符節，可徵被告沈慶京在本案犯行中具有指揮主導地
叻另被告張志澄手機內個人聊天室109年6月 13 日紀錄載有
「 6/13 明天中午討論，找應議員幫忙講語，劉委員要去溝
通，請林青幫忙，朱亞虎幫忙讓建管處不要出來講話」等內
容，且參之被告張志澄於113年9月27日偵訊中亦供陳：上述
內容係其依照被告沈慶京指示記錄下來，這是被告沈慶京的
交辦事項，其記錄之目的是供日後提醚被告沈慶京上述事項
等語，足認被告沈慶京於本案犯行中屬指揮共同被告、證人
分工合作等支配地位。
®被告沈慶京透過被告柯文哲指示證人蔡壁如於106年11月8日
指示證人即時任副市長兼任都委會主委林欽榮：「懇請林副
市長於主持會議（即106年12月 21 日都委會721次會議）時將
唯認計畫區內基地容積率為560％以外之議題，另案處
理」，然經證人林欽榮拒絕以另案處理被告沈慶京回復
120,284.39平方公尺樓地板面積之企求等節，有記載上開指
示之便利貼影本、都委會721次會議紀錄等件在卷可稽；又
京華城公司爭取回復120,284.39平方公尺樓地板面積之行政
訴訟，經109年7月 16 日為臺灣高等行政法院以107年度訴字
第1206號判決京華城公司敗訴後，證人林青於110年8月 1 日
傳訊給被告沈慶京：「昨 (7/31) 日中午您指示宜向北市府
及中央都委會委員說明案情，爭取支持。職隨後已與4位資
深專家學者委員聯繫，本週內會親自拜訪靖益，爭取支
持。」有上揭手機訊息附卷可查，足證被告沈慶京明知本案
甄灝璽
土地無法透過行政訴訟等正噹法律程序回復120,284.39平方
公尺樓地板面積，且京華城案透過方案四取得創設之容積獎
勵存有適法性問題，始屢屢指示被告朱亞虎、應曉薇、吳順
民、證人林青等私下接觸、疏通都委會委員，欲藉此方式取
得違背都更法令容積獎勵之不法利益，至為灼然。依當情當
理，倘被告沈慶京認京華城案於北市府、都委會內所提訴求
一切合法，實無需刻意透過關係安排親自與北市府官員會面
討論案情，或於每次都委會會議前要特別指示丶交代、反農
與威京集團人員確認聯繫都委會各委員丶主任委員被告彭振
聲等人，更另需交付大額賄款與被告柯文哲、應曉薇、吳順
民等公務員，如此大蕢周章之理。
®果被告沈慶京自認向北市府陳情京華城、取得容積獎勵過程
並無不法，被告沈慶京何須於113年8月 14日要求被告吳順民
要與被告應曉薇「口很要一致」等語，此亦有被告沈慶京與
被告吳順民113年8月 14日監聽譯文l份附卷可稽。
呻綜合上述，被告沈慶京辯稱： 107年間內政部訴願結果認定
120,284.39平方公尺樓池板面積無法永久使用這件事，我認
為內政部只是隨便答一答，京華城案自109年超在北市府審
議過程完全合法，京華城是受害者云云，均屬犯後卸責之
詞，被告沈慶京對於本案土地無法回復120,284.39平方公尺
之棲地板面積，亦不適用都更法令等情，均知之甚詳。
(2)被告沈慶京行賄被告柯文哲部分
®查證人即同案被告陳俊源、張志澄及讒人洪秀鳳、陳秀桃丶
黃淑雯、劉芷安及童中白7人均於偵查中具結證逑：我是依
被告沈慶京指示匯款至民眾鱉帳戶等節，故被告沈慶京行賄
被告柯文哲，用意在推動京華城案甚明。且查，被告沈慶京
於113年10月 23 日法官訊間時，經提示被告朱亞虎傳給被告
李文宗之訊息內容「小沈十分小氣的捐210萬（七人丶依規
每人30) 」，被告沈慶京供述以：「朱亞虎就是大嘴巴，他
做任何事情都想做好人」，可知唯係被告沈慶京指示被告朱
亞虎要找7個人頭以各捐30萬元之名義，以此方式行賄被告
柯文哲共210菡元。
®被告沈慶京於111年9 、 10月間，指派證人即秘書吳彩仙密集
提領共1,600篙元，證人吳彩仙並將上述現金款項均交給被
告沈慶京等節，已如前述；迨都發局於111年10月 18日核發
本案土地建照，翌 (19) 日京華廢場動土典禮，被告沈慶京
僅邀被告柯文哲－位政治人物，足徵被告沈慶京交付款項之
時間，應係於111年10月 19 日至同年11月 1 日間之某日，於其
2人親自見面時，由被告沈慶京親自交付現金1,500萬元賄款
與被告柯文哲，該筆賄賂款項之交付與被告柯文哲違背法令
之職務行為有密接關係等事實。第查， Al-37行動硬碟係被
告柯文哲所有及使用，襠案作者「wen」為被告柯文哲，
「工作簿」檔案作者及上次存檔者均為「wen」,「工作
簿」內數字擱所載數字均代表金錢，「工作簿」為被告柯文
哲親自記載之資金帳簿，已如前述，均可證明被告沈慶京有
行賄被告柯文哲，被告柯文哲始於「工作簿」記載「日期
2022/11/1－姓名小沈－數字1500－公司－－用途－－經理人沈慶
京」等事實。
(3)被告沈慶京行賄被告應曉薇、吳順民部分
®被告沈慶京透過其實質掌控之公司給予本案5協會之款項喵
屬給予被告應曉薇具對價性之賄款
A．被告應曉薇雖辯稱：我沒有經營本案5協會，該等協會實際
負責人是同案被告王尊侃云云，然被告沈慶京與同案被告王
尊侃互不熟識，依被告沈慶京、應曉薇、同案被告王尊侃等
人供述內容，被告沈慶京亻系因已故之佘雪鴻遺願方為捐款，
於捐贈款項前，亦未就捐款事宜與同案被告王尊侃見面商
談，據以暸解各協會之實際運作情形及資金需求，即由被告
沈慶京逕自決定給予與各協會會務需求顥不相當之鉅額捐
款，並係將捐款支票直接交付被告應曉薇收受等情，足見被
告沈慶京、應曉薇所辯收受款項之原因頻悖一般當理，就是
為刑事被告常用以卸責之「幽靈抗辯」，則被告沈慶京透過
其實質掌控之公司開立支票、給與被告應曉薇實質掌控之本
案5協會鉅額款項，其2人所辯係與違背職務行為毫無對價關
係之捐贈云云，已難採信。
B．再考諸中華技擊協會之台北富邦銀行帳號36638號帳戶交易
明細顔示，自 108年8月 6日超至113年8月 5 日止，除鴻益建設
公司之500萬支票現入帳及後續提款現金交易外，僅有利息
20 元及21元之入帳，再無其他交易紀錄；依城市發展促進會
之台北富邦銀行帳號36573號帳戶交易明細颜示，自 108年8
月 6 日超至113年8月 5 日止，除京華超市公司之500萬支票現
入帳及後續提款之交易外，僅一筆臺北市政府公固處3菡元
匯款及利息20元及153元入帳，別無其他交易紀錄，足徵中
華技擊協會、城市發展促進會之會務，早已處於停滯狀態，
非屬有正當進行公益活動之組織；且中華格鬥協會、北市格
鬥協會及中華技擊協會均係由被告應曉薇與同案被告王尊侃
於106年共同成立，均為舉辦格門賽事為主性質相近之社圍
法人，被告沈慶京免於110年間同時命其實質掌控之公司各
開立500萬元捐款支票，除屬重複、並無必要外，亦堪認被
告沈慶京意在分散款項，並非基於捐助各協會從事公益活動
之情甚明。且被告應曉薇確有將本案5協會取得之款項作為
私用、償還個人貸款、支付女兒國外留學費用等情，業如上
述，苟該等款項並非被告應曉薇已收受入袋、可自由支配之
賄賂，被告應曉薇豈有如此調度運用之理，益徵該等款項並
非單純捐款無訛。
c．被告吳順民經檢察官訊問：「除協助威京集困向北市府溝
通、解決京華城容積率一事外，你支領威京集團薪水，還有
協助威京集團具髖處理哪些與京華城案無關之事務」時，被
告吳順民先空泛辯稱：「當時兆欣化工在屏束有廢衆工廠，
我有在威京集團內部會議中建議可以做光電，主要就是這件
事」等語，再經檢察官質以：「你在威京集圄內部開過幾次
討論建議做光電的會？」、「兆欣化工決議在屏束做光電
後，你還有參與什麼實質與做光電有關之事？」等語後，被
告吳順民僅能答農：「我在威京集圍開過幾百次的會，主要
都是針對京華城的規劃、設計、訴訟，討論兆欣在屏束要做
光電的會議沒有幾次」、「兆欣化工決議在屏束做光電後我
就沒有太多參與，我主要是前階段建議做光電」等語，又參
酌證人即前鼎越公司執行副總張嘉文具結證稱：被告吳順民
僅掛名威京集圉顧問，在集圍內並沒有實際負責任何業務，
但被告沈慶京會要求被告吳順民每週列席鼎越公司京華城案
會議，以利被告吳順民可以了解北市府相對應行政流程進度
等語；讒人即同案被告朱亞虎具結證稱：被告吳順民是被告
應曉薇帶來的人，整個有參與京華城案的人都知道被告吳順
民是被告應曉薇帶來的人；被告吳順民開始每月領兆欣化工
公司5篙元薪水前，是被告沈慶京靖其去向兆欣化工公司總
經理告知：「老闆下命令，吳）I員民掛在兆欣化工公司名下，
每月領5萬元薪水，但另有任用」，被告沈慶京的操作方式
就是這樣，被告沈慶京當當把人擺在某位置，卻請那個人做
別的事；被告吳順民沒有協助威京集團處理非京華城案之其
他業務，其肯定被告吳順民只有協助處理京華城案等語。是
以，就被告吳順民並未實際從事威京集圄內除有關京華城案
以外之業務乙節，顔而易見，足見被告沈慶京以威京榘圄旗
下兆欣化工公司、鼎越公司名義所給付被告吳順民之款項，
並非具有勞務性質之薪資報酬等事實。
D．被告沈慶京就京華城案，除於106年超已積極尋求被告慮曉
薇等外部人士進行協助，已如前述。被告沈慶京尚有預先安
排資金據以給付外部人士報酬，亦即安排京華城公司於107
年10月 2 日，由董事會決議（參113年度偵字第30939號卷一
第695 頁至第705頁），同意以標售金額千分之五且不超過2
億元為限，作為外部協助顧問之報酬。嗣於110年11月 1 日經
北市府公告核定本案都市計畫案，亦即本案土地可以獲取最
高20％容積獎勵之後，京華城公司就外部協助人員報酬之開
銷事宜，由董事會110年11月 19 日決議通過，於該日與被告
沈慶京實際100％持有股份之威京公司及京都建設公司於簽
訂協議書，同意支付1. 86億元（分成2筆各9,300萬元）給上
開2公司辦理（參113年度偵字第30939號卷COl 第7頁至第9
頁），並於同年月22 日匯付款項完畢；且京華城公司另就曾
經積極參與本案之威京集圍員工，一併給予金錢獎勵（參
113 年度偵字第30939號卷CO2第33頁至第39頁）。且查，被
告應曉薇哦為被告沈慶京就本案取得容積獎勵「功勞顯著」
之外部協辦人士，要無疑義，被告沈慶京於獲悉北市府於同
年11 月 1 日公告核定本案都市計畫案後，旋於同年月18日以
威京集圍主席身分親自簽名核可其實質掌控之蓁輝公司等之
靖款單，再由集團財務人員開立於110年11月 19日到期之公
司支票共6張（金額共計4,500萬元）交付被告應曉薇收受，
實與上開「搞賞、酬庸」有功人士情形無異，又因民意代表
屬公務員收受民眾交付之現金，本屬變態事實，且被告愿曉
薇又有為上述違背職務之行為，被告沈慶京長年之不法訴求
於110年11 月 l 日如願以償後，被告應曉薇旋獲上開款項，時
間點密接吻合，就被告沈慶京透過其實質掌控之公司給予本
案5協會之款項璀屬具對價性之賄款之事實，確屬明璀，堪
予認定。
. (2)被告吳順民自被告沈慶京處收受之363萬5,484元確屬具對價
性之賄賂
被告沈慶京雖形式上「聘用」被告吳順民擔任威京集圍旗下
公司「顧間」，但被告沈慶京之目的僅為求被告吳順民能以
議員助理身分影零與施，壓北市府承辦公務員接受京華城公司
關於提升容積率、得到容積獎勵等主張，且被告吳順民實際
上亦未為威京集團旗下公司提供任何實質勞務工作內容，僅
為被告應曉薇議員團隊之成員，並屢屢倚仗「議員助理」、
「議員顧問」身分，與被告應曉薇共同施壓北市府公務員，
使北市府公務員礙於被告應曉薇民意代表身分，而必須為相
當之回應，或為或不得不為一定行政行為，進而迫使北市府
公務員作出有利京華城案之決定，被告沈慶京則以支付相當
於議員助理薪資之報酬，使被告應曉薇享有免除支付議員助
理薪資之不法利益，作為被告應曉薇、吳順民為京華城案取
得不法容積獎勵之代價，足見本案被告吳）l員民自 106年1月超
至111 年10月止，自被告沈慶京處收受之363萬5,484元哦屬
具對價性之賄賂，其與被告慮曉薇共同收受賄賂違背職務之
犯行等事實，堪予認定。
3．結論
綜上所述，被告沈慶京早已知悉京華城案並非都更案件、要
求回復120,284.39平方公尺樓地板面積於法無據，被告沈慶
京明知京華城案透過都委會創設容積獎勵係違背法令，仍執
意為之。被告沈慶京堢實有交付現金1,500萬元予被告柯文
哲，指示旗下員工匯款210萬元至民眾黨帳戶作為行賄被告
柯文哲之款項；另透過其實質掌控之公司給予本案5協會款
項作為給予被告應曉薇具對價性之賄款；被告吳順民自被告
沈慶京處收受之363萬5,484元亦屬具對價性之賄賂。被告沈
慶京共犯非主伶監督事務圖利、違背職務行賄等罪嫌，應堪
認定。
（五）被告張志澄共犯違背職務行賄部分
1 ．被告張志澄固不否認有領取威京集團交付之30篙元後，以個
人名義捐款予民眾黨政治獻金專戶之事實，惟矢口否認有何
違背職務行賄之犯行，辯稱：我是在捐款之後的會議上才知
道有要爭取恢復12萬平方公尺樓地板面積，我針對財務部門
財務這塊去負責，就京華城本身不知情，也沒有參與，所以
沒有成立所謂行賄罪云云。
2雅查：
(1)被告張志澄自始知悉刪除120,284.39平方公尺棲地板面積為
北市府既定政策，且被告沈慶京擬促使北市府公務員以違背
職務之方式回復120284.39平方公尺樓地板面積
的被告張志澄為威京集團財務高層，亦為威京集團辦理本案土
地陳情案之重要高層一情，此由證人即威京集圄主席助理黃
婕穎於113年9月 27 日偵訊中具結證逑：被告張志澄為威京集
圍之財務經理，上面沒有主管，直接對被告沈慶京負責等語
可噩。又查，京華城公司於111年10月 14 日簽請核發分潤獎
金，其中被告張志澄領取之分潤獎金高達100萬元，僅次於
同案被告陳玉坤乙節，有京華城公司簽呈在卷可參，足認被
告張志澄為威京集團中可與被告沈慶京直接對語之財務高
層，再考諸前開簽呈中，載明「依法將現有容積率560％爭
取恢復為原建照執照記載之容積率678. 91% ，經相關人員多
方努力終獲臺北市政府核定並於110年11月 l 日公告，原基礎
容積560%+20％容積獎勵十30％容積移轉」等內容，可據
此認定被告張志澄對於被告沈慶京積極推動本案土地回復
120,284.39平方公尺樓地板面積、取得容積獎勵等事均有知
悉，且被告張志澄亦有協助相關程序等事實。
＠被告張志澄於113年9月 30 日偵訊中供陳：我自 106年幫公司
陳情時，就認知到要回復560%, 知道京華城後續在爭取回
復120,284平方公尺樓地板面積，我在會議上知道，我兩丶
三個月會參加京華城容積率的會議， 105年至111年都參加
過；我於106年到108年間，有就京華城土地開發案向監察浣
陳情，陳情內容是陳俊源寫好交給我等語，足認被告張志澄
每年均有4至6次參與京華城容積率會議討論，且自107年1月
19 El 超，被告沈慶京均著重於120,284.39平方公尺樓地板面
積，且京華城公司就此事已向內政部提出訴願，經內政部決
定駁回後，京華城公司丶京都建設公司及威京公司復提超行
政訴訟，刻由臺北高等行政法浣審理中，被告張志澄亻系經手
京華城公司陳情業務之人，故其辯稱迄109年3月間，其不知
被告沈慶京擬推動北市府之改變刪除120284.39平方公尺樓
地板面積之既定政策云云，顔有違當理，難以採信。況扣押
物編號D-1-1 「張志澄iPhone 15 Pro Max手機」中「澄＿記
事本（1) 」聊天室，於109年6月 13 日紀錄「6/13明天中午
討論，找應議員幫忙講語，劉委員要去溝通，靖林青幫忙，
朱亞虎幫忙讓建詧處不要出來講語， 18號簡報要作好。」等
情，被告張志澄手機通訊軟髖中記錄被告應曉薇、朱亞虎及
證人林青於北市府會議前之分工，被告張志澄供陳此係按照
被告沈慶京指示摘記，亦可佐證被告張志澄縱使不具法律專
業，其仍知悉京華城公司與北市府自105年超就容積率之爭
議，需由被告應曉薇、朱亞虎等人依照被告沈慶京之要求，
向北市府都發局、都委會、建管處等多方關說、施壓，被告
張志澄既已知本案土地是否刪除120,284.39平方公尺樓地板
面積之議題業經法院審理中，有公正法律訴訟程序可循，被 写匿
告沈慶京卻仍積極思及以訴訟外不法程序回復120284.39平
方公尺之棲地板面積，其使用之方式自非依據正當法律程序
甚明，被告張志澄知悉被告沈慶京係強行透過陳情、聯繫都
委會委員等方式，希業使本案土地以都委會「共識決」之方
式通過增加容積率，方須由被告沈慶京刻意在每次都委會會
議前，反農確認被告應曉薇、朱亞虎等人之分工，是被告張
志澄對於京華城公司陳情之作為，係為規避正當法律程序，
促使北市府直接或以變相方式刪除120,284.39平方公尺樓地
板面積，或增加容積獎勵，欲達此目的，則須北市府公務員
為違背職務行為方能達成等情知悉甚詳，其辯稱在捐款後之
會議上始知有要爭取恢復12萬平方公尺樓地板面積等情顔不
可採，且其對於要達到回復120,284.39平方公尺樓地板面
積，或增加容積獎勵之結果，必須有北市府公務員為違背職
務之行為，亦有充分之認識。
(2)被告張志澄知悉其依被告沈慶京指示，找7名威京集圍相關
人員噹人頭各匯款30萬元給民眾黨政治獻金專戶，為被告柯
文哲違背職務行為之對價
被告張志澄於113年9月30 日偵訊中供陳：被告沈慶京指示我
們捐款時，我就知道是對民眾黨釋出善意，算是友好的表
示。我們公司平常不太做這種政黨捐贈，當時爭取京華城容
積率的時候，柯市府算是比較願意聽我們說語的等語，可認
被告張志澄於捐款時，知悉該捐款與被告柯文哲率領之北市
府於京華城案之作為有關。次查， 113年9月27日扣案編號c
7 （扣案地點新北市板橋區合宜一路199號4樓之2) 之證人洪
秀鳳手機截圖中，案外人陳思嫻113年7月 16日傳訊予證人洪
秀鳳表示「剛剛志澄……讓淑娟想」「為什麼捐錢給那些團
體」、「捐贈柯文哲」等文字，該訊息之內容為證人洪秀鳳
所不否認，足認被告張志澄因知悉其捐贈與民眾黨政治獻金
專戶之款項，其真意實為行賄被告柯文哲，促使被告柯文哲
推動回復本案土地120,284.39平方公尺樓地板面積，或增加
容積獎勵，方在本案啟動調查後，開始編織捐款名義，以利
其等於面臨檢廉追查時得以自固其說，亦證被告張志澄匯款
30 萬元至民眾黨帳戶之舉，係行賄犯行甚明。被告張志澄之
答辯，自不可採。
3．綜上所述，被告張志澄為威京集圍財務高層，亦為威京集困
辦理本案土地陳情案之重要高層，被告張志澄自始知悉刪除
120,284.39平方公尺棲地板面積為北市府既定政策，且被告
沈慶京擬促使北市府公務員以違背職務之方式回復
120,284.39平方公尺樓地板面積，被告張志澄知悉其代替被
告沈慶京之威京集團匯款30萬元予民眾黨政治獻金專戶，為
被告柯文哲違背職務行為之對價，其匯款30萬元至民眾黨政
治獻金專戶之舉，係行賄犯行甚明。被告張志澄共犯違背職
務行賄罪嫌，應堪認定。
因被告應曉薇、吳順民共犯公務員對於違背職務行為收受賄
賂、非主管監督事務圖利；被告應曉薇另犯洗錢等罪嫌
1 ．被告應曉薇、吳順民之答辯：
(1)被告應曉薇辯稱：被告沈慶京在余雪湧往生後，剛好要節
稅，就捐給佘雪鴻建議的本案5協會，被告沈慶京是單純作
公益，本意是要捐給佘雪鴻，當初是佘雪鴻去向被告沈慶京
募款的；本案5協會都不是伊在經營，實際負貴人是同案被
告王尊侃，伊從來沒有挪用過這些協會的錢去作個人開銷云－一
(2)被告吳順民則辯以：我只是被告應曉薇的無給職顧問，各種
陳情案件我都有提供專業意見，京華城案是北市府評估合
法，我才會認為本案沒問題，繼續溝通處理，我於106年間
旋轉門條款過了之後，有任職烕京集團之兆欣化工公司、鼎
越公司並支領薪水，我在兆欣化工公司是協助做土地開發的
事情，在咸京集團內部會議時，我有建議兆欣化工公司可以
做光電，我也有處理鼎越公司關於京華城案對北市府陳情之
事，我不是威京禁困派過去被告應曉薇團隊，是京華城要跟
被告應曉薇陳情，我就以應曉薇困隊的顧間向北市府表示意
見，我沒有施，壓北市府公務員，並未朋分被告沈慶京行賄被
告應曉薇之4,000餘菡元賄款，其並無收受賄賂云云。
2雅查：
(1)被告應曉薇對本案5協會具實質控制力
®被告應曉薇自陳：證人即同案被告陳佳敏擔任其助理已13
年，證人陳佳敏主要工作是議會的財務及私人財務，包括薪
資、家庭花蕢等語，讒人陳佳敏則證稱：我只有領應曉薇的
薪水，王尊侃是應曉薇辦公室執行長，沒有支領薪水；我保
伶的本案5協會的存摺、大小章都放在議員辦公室未上鎖的
小箱子內，我幫應曉薇繳納房貸費用、信用卡費及記錄私人
花費將近10年，都是應曉薇在辦公室拿「現金」玲我，我就
去銀行繳費；我也有幫王尊侃處理繳費或領錢及記錄個人花
費大約4 、 5年等語；證人王尊侃議稱：我與應曉薇有男女戚
情威分在，華夏協會及城市發展促進會的成員都是以應曉薇
的團隊為主，另外3家協會是由我個人創立，本案5協會銀行
帳戶，都是靖陳佳敏處理，我只有在金額比較大時會陪同陳
佳敏－超去銀行等語；再參照華夏協會及城市發展促進會之
登記資料即內政部113年7月 23 日台內圍字第1130032172號
函丶北市府社會局113年7月26 日北市社圍字第1133093365號
函，此2家協會係由被告應曉薇分別於91年及101年間成立並
擔任理事長多年，直至104年間才改由證人即其親密男性友
人王尊侃擔任理事長，然此2家協會一直是以被告應曉薇議
會圍成員為主，且證人王尊侃於106間同時設立之中華格鬥
協會、中華技擊協會及北市格鬥協會，設立時即由證人王尊
侃擔任理事長，副理事長則為被告應曉薇等節，有上述函文
附卷可參，是本案5協會是否堢如被告應曉薇所辯：均係由
同案被告王尊侃經營，與其無涉等語，殊無值採。
＠考諸扣案物編號E2-l之證人陳佳敏手機中之LINE對語紀錄所
示，被告應曉薇於110年6月 10 日向證人陳佳敏詢問收入來源
時，證人陳佳敏提到「李董希望最少95萬元，食材廠商那邊
先支付外」、也向應曉薇回報「可用金額月約62萬元，其中
包牾協會部分」等內容，而就此「62萬元」部分，證人陳佳
敏亦證陳：這62萬元是要向應曉薇報告華夏協會帳戶與應曉
薇名下第一銀行帳戶餘額加超來的總數等語；另覯堵扣案物
編號E2-2之證人陳佳敏筆記型電腦中之EXCEL帳務紀錄襠案
內容，被告應曉薇透過台北格鬥協會、中華格鬥協會、中華
技擊協會及城市發展促進會等4協會收取之2,000萬元賄款，
證人陳佳敏係以「活頁簿l」檔案各別孑蜀立記錄賄款提領現
金日期及用途，與協會之其他捐款收入分開；參之「三合
總表D」檔案記錄之2016超至2021年各年度現金收入及支
出，係將研究室（即議員辦公室）協會及家用等三者視為一
髖合併計算；於「每月支出D」襠案所記錄之現金「收入」
項目，則包括來自北市格鬥協會及中華格鬥協會之現金，並
有供支付被告應曉薇個人之安泰銀及永豐銀行房屋貸款、陽
明山別墅等與協會廡關貴用之情，足徵被告應曉薇堢有將協
會資金與其私人資金視為一髖之情甚明。另查，被告應曉薇
亦曾向證人陳佳敏表示：「明天協會要領30菡，要給商
家」、 I協會匯款2萬5,000元之用途」、「你們明開會，你
告知大家，付款後，要如何開協會收據」等語，並指示證人
陳佳敏將各協會資料給其、順便召開各協會會議等情，綜合
上述對語內容與檔案內容，益徵被告應曉薇對於本案5協會
之資金運用、對外付款、開立收據等事務，均瞭若指掌，且
係直接向證人陳佳敏下達指示，衡諸當情，苟被告應曉薇對
本案5協會並無實質掌控搵，豈有上述瞭若指掌、直接下達
指示之情事，本案被告應曉薇璫有實質掌控本案5協會乙
節，已堪認定，被告應曉薇空言狡辯：我沒有實際參與、經
營本案5協會云云，不足採信。
(2)被告應曉薇以議員身分施壓公務員，被告沈慶京透過其實質
掌控之威京集團旗下公司給予被告應曉薇實質掌控之本案5
協會款項為具有對價性之賄賂
®被告應曉薇實質掌控本案5協會，已如前述。被告沈慶京透
過其實質掌控之公司給予本案5協會之款項哦屬具對價性之
賄款，詳如被告沈慶京行賄被告應曉薇部分所述。
®又被告應曉薇、吳順民自106年超即以議員身分就本案土地
容積率或積極向北市府提出陳情、或一再召開協調會、或積
極找北市府承辦公務員討論案件處理進度、或請求都發局再
次研議、或透過被告柯文哲、彭振聲將案件違背職務送都委
會研議、或對北市府承辦公務員施加壓力、遇有質疑或反對
意見動軋以責罵、叫去議員辦公室莉玷丶索取不合理之大量
資料等各種手段迫使承辦公務員不得不為一定行為，或不敢
依法行政，以達其等為被告沈慶京實質掌控之京華城公司爭
取容積率之目的，顯已濫用民意代表權力，屬違背職務行為
甚明。
(3)被告吳順民籍被告應曉薇之市議員顧間丶助理身分施壓公務
員，並領取烕京集團所支付之款項，係具有對價性之賄賂
的被告吳順民業已自陳：我知道京華城並非都更地區，威京集
團自 106年超支付薪水讓我掛名顧問之最主要目的，應該是
我可以協助威京集團向北市府溝通，我有跟應曉薇一超到北
市府副市長辦公室拜訪彭振聲、黃景茂，我也有用應曉薇議
員助理身分去詢問北市府進度；我對外的名片職稱一直都只
有「應曉薇硏究室顧問」頭銜，沒有其他公司顧間名稱等
語；且查，被告應曉薇亦供稱：我有針對京華域案召開多次
協調會，該等協調會找北市府哪些公務員一同前來，都是尊
重吳順民的決定，因為吳順民比較專業，若劉秀玲有到我辦
公室，也一定是吳順民找來的等語；再佐以證人林芝羽具結
證稱：吳順民在本案每個階段都有打電語詢問進度及都市計
畫科之意見，且在都發局都市計畫科109年9月2日簽呈提出
會辦意見後，吳順民也打電語來質疑等語；又證人張書維具
結證稱：知道應曉薇會請吳順民關心京華城案進度，每週都
會看到吳順民出現在規劃科1次等語；又證人劉秀玲、郭泰
祺、蔡立睿均到庭具結證稱：知道應曉薇、吳順民關切本
案，證人劉秀玲、蔡立睿當當被叫去議會「罰玷」等語；又
證人楊智盛具結證稱：我於109年10月27日送公展簽呈陳閱
時，經市長室秘書輾轉告知吳順民現在在樓下等公文繼續批
送等語；再參堵被告吳）I員民堢實有以被告應曉薇議員助理、
顧問身分，參加110年4月21 日、 110年8月 10 日便噹會各情，
有上揭便當會會議紀錄影本存卷可稽，堪認被告吳順民對外
哦實亻系以被告應曉薇議員助理身分參與京華城案於北市府之
相關會議，並仗恃該身分給予北市府公務員壓力，藉此與被
告應曉薇共同壓抑公務員依法行政之自主決定權之情。
®被告吳順民自承鼎越公司招聘其為顧問即為處理京華城乙
案，衡酌鼎越公司招聘被告吳順民之目的，不外亻系利用被告
吳順民自北市府都發局退休，其退休前即有職務接觸京華城
乙案，熟稔都發局內部對京華城乙案之運作，並利用其與被
告應曉薇相熟，足以擔任穿梭聯絡行、收賄雙方之中間人角
色。再從卷附被告沈慶京與被吳」1員民之譯文可知，被告吳順
民對其同時擔任鼎越公司顧間與被告應曉薇之市議員助理而
介入對北市府都發局之陳情，以雙重身分協助京華城公司之
陳情案有所不妥，被告沈慶京即以法律面沒問題之說詞哄其
安心，而被告吳順民為被告沈慶京說服，決意接受被告沈慶
京交付之賄賂，對外以議員助理身分，於內以鼎越公司有給
顧問，推進京華城公司陳情案，此可從卷附監聽譯文中被告
吳順民順意迎合被告沈慶京之命令，甘於為被告沈慶京操縱 割
驅策而協調被告應曉薇之對外口徑為讒。且被告吳順民自承 且围
參與京華城公司有關陳情案的內部會議，其後再向被告應曉
薇解釋陳情案內容與進度，更自承以市議員助理身分於出席
被告愿曉薇召開之協調會、北市府舉辦之便當會等語，足見
被告吳）I員民為應付都發局之公務員，不顧都發局之一賞反對
京華城公司違法訴求之立場，利用其專業能力、北市府人
脈，以議員助理身分對北市府公務員施加壓力丶追蹤本案相
關簽呈與公文進度等事實，被告吳順民前開所辯，無值採
3．綜上所述，被告應曉薇對本案5協會具實質控制力，被告慮
曉薇就京華城案以議員身分拖壓公務員丶要求公務員作成違
法決定，被告沈慶京透過其實質掌控之威京集圉旗下公司給
予被告應曉薇實質掌控之本案5協會款項作為賄賂；被告吳
順民就京華城案以被告應曉薇之議員助理身分、權勢拖壓公
務員，領取被告沈慶京按月交付之賄款等事實，應堪認定。
三、被告柯文哲、李文宗丶李文娟如犯罪事實欄參、三所載之犯
（一）被告柯文哲所犯如犯罪事實參丶三、日所載公益侵占部分
1 ．訊據蔽语洒文哲矢口否認有何犯罪事實參、三丶（一）公益侵占
犯行，辯稱：我對「工作簿」內容毫無印象，這是羅織罪
名丶押人取供、先射箭後畫靶，我拒絕回答，且對「工作
簿」所記載內容毫無印象云云。
2.,淮查：
(1)Al-37行動硬碟係被告柯文哲所有及使用，襠案作者「wen」
為被告柯文哲，「工作簿」內數字欄所載數字均代表金錢，
「工作簿」為被告柯文哲親自記載之資金帳簿，已如前述，
被告柯文哲自對該行動硬碟內所儲存襠案即「工作簿」之內
容知之甚詳。
(2)被告柯文哲堢實有侵占民眾黨政治獻金專戶之政治獻金而犯
公益侵占罪嫌，有下列證人及證逑可證：
®「工作簿」第3列「日期2022/10/1－姓名周俊吉－數字200－公
司－－用途2022選戰－經理人邱佩琳」部分：
A．證人周俊吉於偵訊時證稱：邱佩琳曾在飯局場合跟同桌的人
說，民眾業很窮、希望大家幫幫忙等語。
B．證人周王美文於偵訊時證稱：我是周俊吉的太太，我與邱佩
琳是20 、 30年的好姊妹，邱佩琳跟我說，民眾黨很辛苦、希
望我幫忙，我知道邱佩琳的意思就是想幫民眾嗽募款、尋求
經費，所以我就拿家中我自已存放之現金200萬元給邱佩
琳，地點是在邱佩琳大安區住處內等語。
C．讒人邱佩琳於偵訊時讒稱：我是為了民眾黨2022年的選舉募
款的， 2022年的事情，周俊吉噹時並沒有特別回應，後來我
再跟周俊吉太太王美文講，後來周俊吉太太王具文交給我
200 萬現金，是在我大安區的地址某一天晚上交給我。至於
這筆款項是我拿去市政府市長室或者是市長室這邊請人來拿
我忘記了。我有跟柯文哲說，這筆捐款是信義房屋周俊吉捐
的等語。
®「工作簿」第9列「日期2022/10/1－姓名謝國樑－數字200－公
司－－用途禹虹安琬惠－經理人邱佩琳」部分：
A．證人謝國樑於偵訊時證稱： 111年7月份間民眾黨柯文哲主席
到我的家族大魯閣企業所經營的新竹購物中心演講，我母親
林曼麗對我說她聽了該場演講之後，對柯文哲的理念及民眾
黨在新竹的發展，相當看好，因此決定希望捐給民眾黨政治
獻金，當時我跟我母親兩個人談的內容講好就是捐給民眾黨
新台幣200萬元政治獻金。因此我毋親在她內湖住處，用
個紙袋裝若兩疊已經包捆好的現金交給我，說這是給民眾黨
的錢。過了一段時間，我到邱佩琳臺北市大安區的住虞，把
這200萬現金直接交給邱佩琳，包裝都是原封不動，我跟邱
佩琳說：「這是我媽媽的企業要捐給民眾憶的，請轉交給柯
文哲主席」，當時邱佩琳回答，她會轉交給柯文哲等語。
B．證人邱佩琳於廉詢及偵查中證稱：謝國樑有拿現金200萬元
給我，說是他家族要捐的，款項是謝國樑拿去我大安區的住
址給我的。我就將款項拿到柯文哲位於臺北市政府的市長
室，親手交給柯文哲，我跟柯文哲說，這是謝國樑家族的捐
款等語。
®「工作簿」第13列「日期2022/11/1－姓名林命群－數字200
公司－－用途－－經理人一」部分：
人證人林命群於偵訊時證稱：我記得是在111年9月 15日，邱佩
琳主動打電語給我的秘書鄭和蓉，表示想向我募款，當時邱
佩琳說她轉換跑道到民眾黨， 111年底之地方選舉民眾黨很
多人出來選，但柯文哲不擅長募款，所以她的壓力很大，因
為她要幫忙募款，後來邱佩琳又找了我幾次，也都是在請託
募款的事，但因為我從來不捐贈款項給政黨或政治人物，就
一直沒有給邱佩琳正面答霞，但邱佩琳還是一直盧我，基於
我與邱佩琳幾十年之交情，所以111年10月底或11月 1 日，我
就請秘書鄭和蓉向邱佩琳表示可於111年11月2日來束方文華
酒店拿取款項，後來我就準備好200萬元現金交給鄭和蓉，
後來邱佩琳就於111年11月 2 日向鄭和蓉拿取200萬元現金等
全五．
0' O
B．證人邱佩琳於偵訊時證稱：林命群跟我前夫是很好的朋友，
我在吃飯應酬當中向他募款的。款項我記得是由林命群的秘
書鄭和蓉拿到我大安路的住家給我的。林命群的捐款200萬
是我親自拿給柯文哲或是柯文哲派人來我的住處拿，我忘記
了。我有跟柯文哲說這筆款項是林命群的捐款。任何人的捐
款我都會跟柯文哲說是誰捐的等語。
(3)經互核證人邱佩琳、周俊吉、周王美文、謝國樑、林命群之
上開證述內容，對於款項金額、交付對象等客襯情狀，均能
清楚交代，相互勾稽無誤，足認證人邱佩琳丶周俊吉、周王
美文、謝國樑、林命群所證稱之情節屬實可信。堪認被告柯
文哲亻系實際收取由證人邱佩琳所轉交證人周王美文之現金
200 菡元、證人謝國樑之現金200菡元以及證人林命群之現金
200 萬元後，始在工作簿上記載「日期2022/10/1－姓名周俊
吉－數字200－公司－－用途2022選戰－經理人邱佩琳」、「日
期2022/10/1－姓名謝國樑－數字200－公司－＿用途高虹安琬
惠－經理人邱佩琳」、「日期2022/11/1－姓名林命群－數字
200－公司－－用途—－經理人－」該等內容，藉以記錄捐款之
時間、捐款人、捐款金額及經理人。然鈿查民眾黨111年度
之政治獻金申報資料及政治獻金專戶交易明細，並未見該等
款項有何申報及匯入政治獻金專戶之情事，況被告柯文哲始
終無法交代該等款項之去向，足見被告柯文哲收取證人周王
美文、謝國樑、林命群等人所提供之現金後，並未存入民眾
黨政治獻金專戶及向監察院申報，而係私自侵吞用以個人使
用，顥有公益侵占之犯行，其犯嫌應堪認定。
3．綜上所述，被告柯文哲就犯罪事實參、三、（一）部分犯公益侵
占罪嫌，應值認定。
回被告柯文哲共犯如犯罪事實參、三、（二）所載公益侵占部分
1 ．訊據被告柯文哲矢口否認有何犯罪事實參、三、（二）公益侵占
犯行，辯稱： ®我非木可公司、眾望基金會、新故鄉協會之
實際負責人，並未實際控制木可公司、眾望基金會、新故鄉
協會之財務，木可公司是為了我的肖像授權而成立的，新故
鄉協會是為了民眾黨智庫成立的，眾望基金會是政治人物都
會成立一個要做公益用的基金會，我是柯文哲兢選總部的候
選人，這些是為了選舉之用，我並不會去管木可公司、眾望
綦金會、新故鄉協會及競選總部的錢，財務是由被告李文
宗丶李文娟管理；®我從來沒有看木可公司的帳，我當時答
應把肖像權授權給木可公司，兢選總部付款給木可公司的時
程及金額都是李文宗在處理，目前兢選總部與木可公司對於
肖像楫授榻金之給付金額認知有落差，我不知道木可公司有
付肖像權授權金給我，我是到監察院申赧不實後，去查木可
公司的帳，黃瑨珊才跟我說有錢給我；＠）我不知道政治獻金
螣餘款付薪水給木可公司這件事，為何不直接從螣餘款給付
給謝泊泓他們，我也覺得很奇怪，鈿節要間李文婿與李文
宗； ®邱復生提一個宣傳綱玷企劃案，有一些想法，問我要
不要投資他，邱復生跟我說先給他100萬元做企劃，並給我
國際電影公司帳戶，我是投資人不是投資事業，我請李文娟
在政治馱金螣餘款合法範圍內處理； ®第三波募款小物是黃
姍瓚跟李文宗討論後決定的，我猜測一開始要捐款換小物，
謚圖圖
實質運作很麻煩，比如說要開收據及留個人資料，在選戰緊
忙期間不太可能一筆一筆開，所以就決定直接用商品賣；
@KP SHOW演唱會舉辦目的只是好玩，藉由演唱會活動去認
識各行各業，我的肖像權給木可公司，只知道我去表演演唱
會，中間的流程都是交給他們去處理，當時沒有想說要賺
錢；叻採風公司匯款給木可公司乙事，我完全不知道云云。
2雅查：
(1)被告柯文哲為木可公司、眾望基金會、新故鄉協會之實際負
責人，可實際控制、運用木可公司、眾望基金會、新故鄉協
會內資金
的被告李文娟於偵訊時供稱：我只是木可公司掛名負責人，我
都聽李文宗的，柯文哲就木可公司的事情，會在LINE上面告
訴我要做什麼，我就去做，柯文哲說他可以決定木可公司人
事費用要從選舉剩餘款或木可公司支出，我就依柯文哲指示
做；我在新故鄉協會幫忙付薪水、勞健保等簡單帳務，柯文
哲會指示我，我就處理並告知新故鄉協會的會計人員知悉；
我也有定期製作政治獻金螣餘款、眾望基金會、新故鄉協
會丶木可公司這4個帳戶的財務赧表給柯文哲，並跟柯文哲
曏纘n
報告等語。
®被告李文宗於調詢及偵訊時供稱：柯文哲競選總部、木可公
司、眾望基金會的財務都是我負責資金掌管，但木可公司是
為了柯文哲的肖像權而成立，故柯文哲對公司任何事都有否
決權，柯文哲對公司的重大指示，我都要尊重、遵守，若外
界對木可公司賣的商品有意見，柯文哲會叫我們寫報告；柯
文哲是新故鄉協會的理事長，就木可公司跟眾望基金會，如
果柯文哲要做什麼事的語，都可以控制等語。
®證人范雅琪於廉詢及偵訊時證稱：我有負責眾望基金會設立
事宜，為加速基金會成立，李文宗有請我出名擔任捐助人，
捐助金額是150萬，後來是許芷瑜拿這150萬元給我，我因擔
心1次存150萬會被銀行詢問，就分3次存入眾望基金會帳戶
等語。
®證人即新故鄉協會秘書長蘇進強於偵訊時證稱：柯文哲約在
111 年8月、 9月間，透過蔡壁如表示柯文哲想要成立智庫培
養人才和政策規劃，於是由我主導新故鄉協會籌備工作，並
於112年1 月 8 日成立該協會，柯文哲是新故鄉協會理事長，
是實際上的老闆，協會理監事成員都是柯文哲同意後，才提
報會員大會通過，秘書單位成員是由我先去找來後，由柯文
哲面試同意後才會任用，李文宗丶李文娟在新故鄉協會沒有
擔任正式職務，但新故鄉協會財務是受他們2人監控管理，
新故鄉協會每個月會固定跟李文娟領20萬元，協會能運用的
資金就只有此20萬元零用金，這是柯文哲在新故鄉協會成立
後的指示，新故鄉協會成員的薪資、勞健保，都是由李文娟
統籌，存摺和印章也由李文娟保管，新故鄉協會實際捐款人
是悟覺妙夭，悟覺妙天約於112年3月間，到台玻大樓拜訪柯
文哲，當天柯文哲不在，是由我接待，悟覺妙天提及民眾黨
及新故鄉協會辦公室太簡陋，說要贊助，過了約半個月左右
的某日晚上，悟覺妙天約我及柯文哲見面，我跟柯文哲到悟
覺妙天位於臺北市中正區杭州南路1段15之1號醞吾大樓5樓
辦公室，悟覺妙天當場跟柯文哲表示要贊助新故鄉協會的辦
公室，隨後就拿出1個皮箱給柯文哲，我們當場沒有打開，
柯文哲之後應該是交給李文宗，因為隔天早上李文宗有跟我
說他收到了，悟覺妙天捐助的金額是1,000篙元，這是因為
名嘴吳子嘉在政論節目及直播節目上都有講到一位帶髮修行
的師父捐給柯文哲1,000菡元，而且沒有列入政治獻金，我
聽到後就去找悟覺妙天求證，悟覺妙夭於112年底跟我說噹
時放在行李箱的現金就是1,000萬元，悟覺妙天的捐款是專
門用以支出新故鄉協會的人事及業務費，協會需要資金時，
就由李文宗指示李文捐將現金交給孫鳳群，再由孫鳳群將這
些資金以捐款名義存入新故鄉協會台北富邦銀行帳戶等語。
®是依被告李文宗丶李文娟及證人范雅琪、§未進強之證述，足
認被告柯文哲對木可公司、眾望基金會、新故鄉協會之人事
安排及財務運用有實質決定權，被告柯文哲並對眾望基金會
之設立財産，亦有實際出資。
®又將法務部調查局於113年9月 3日扣案之被告李文宗使用之
iPhone 12 pro手機（扣案物編號AB-06) 送鑑識，並提取該
手機內載通訊軟髖LINE被告李文宗、柯文哲之對語紀錄， 2
人就眾望基金會、木可公司、新故鄉協會設立之事，相關對
話略以：
A．被告柯文哲於109年9月 11 日下午12時45分24秒以訊息指示：
「你上次講的是要設一個小小的基金會，我認為不管是學會
或協會，可能會比基金會更好運作。重點是要每年有一點錢
可以運用」，被告李文宗即回復：「我會認真思考規畫後再
向您報告！」
B．被告柯文哲於110年12月 25 日下午10時34分59秒傳送訊息指
示：「屬於我自己的基金會會在我卸任之後才募款，但是要
怎麼組織要先想好。」被告李文宗即回復：「收到」。
C．被告柯文哲於111年4月 21 日下午11時19分38秒以訊息指示：
「柯P基金會Core team ：柯文哲丶李文宗、蔡壁如、謝明
珠、王燕軍、林有志，執行長：李文宗，財務長：梁秀菊？
工作人員：……」、「柯P綦金會如果要找董事，我大概列
的這幾個人，比較有可能募款的人，但是要把這個案子做超
來，你覺得先需要找誰？來做籌辦的工作？」被告李文宗回
復：「我花點時間想想如何做，再向您報告！」
D．被告李文宗於111年6月 30 日下午2時45分42秒以訊息回報：
「 6/30 會蟻記綠 1．基金會名稱：財囹法人柯P醫療關懷基金
會（社會局）， 11/26後方可公布。 2．控股公司名稱：木可
創意行銷股份有限公司，請提供負責人姓名及聯絡方式。 3.
木可是唯一可以授權｀｀柯文哲＂肖像的控股公司。……7．建
議競選辦公室和候選人辦公室同棟不同層。 8．盡快與各主要
募款人蔡、謝、林、邱等列出個別負責的募款對象。」
E．被告柯文哲於111年7月 3 日下午9時19分11秒指示：「基金會
如果募款很順利，可以先用沒有柯文哲相關的名字，例如
「眾望基金會」，而且直接申請全國的，以後再換董事長。
控股公司用「木可」，會不會太直接？如果改用「台灣眾
智公司」，這種眾字系列的，就可以了。負責人有兩個選
項，陳佩琪的姐夫，或壁如的人，王智立。我建議你兩個都
和他們談看看，再跟我講結果。」
F．被告柯文哲於111年8月 7 日下午10時50分39秒指示：「台灣
眾智協會要來噹總統選舉的智庫，既然我們那一天已經通過
了，現在是王智立負責去成立協會。但是有一個間題，裡面
的幹部要怎麼決定？理事名單？秘書處的人員？」
G．被告柯文哲於112年1月 9 日下午3時31分53秒指示：「新故鄉
智庫協會的帳戶再建立，木可公司那邊進行如何？如果這株
的語，按照原定計劃共有四個帳戶來統籌費用的進出。」
H．被告柯文哲於111年8月 11 日下午3時40分46秒傳送訊息詢
間：「關於IP的事情，靖間你們IP公司什麼時候可以完成？
那蔡壁如跟禾聯的小老闆蔡柏毅不知道怎麼講的，一直要我
簽同意書，讓他們可以做用我的肖像去做遊戲、 NFT
等……」等語，被告李文宗於同日下午3時54分41秒回復：
「上次您已指示壁如找我談IP事，她只知會我，卻不找我談
後續發展，反而找您簽同意書，這是長久以來的問題，也只
有您自己能解決，旁人無法代勞」等語。
I ．被告李文宗於111年9月2 日下午12時2分46秒傳送訊息向被告
柯文哲報告：「妣夫王俊誠先生表達，考量後，不想擔任IP
公司董事長，這樣我們又得重新批選新人選了！」被告柯文
哲即於111年9月 3 日下午3時32分44秒指示：「 IP公司董事
長，林耀宗，你認為呢？」被告李文宗隨即於同日下午3時
33分54秒回農：「下一階段較適合，先讓他擔任類總經理角
色」等內容。
J．被告柯文哲就木可公司人事，於112年1月4日上午10時39分
12秒傳訊息詢問：「李文娟是全職工作嗎？」、「她需要那
些財務訓練？如果一開始基金會那邊工作不多，是不是到中
央黨部歷練，看一兩個月再回去基金會。我是希望他可以監
管基金會丶協會，甚至木可公司的帳戶。」、「這樣的語，
中央鱉部這邊梁秀菊，我們那邊的就李文娟。」，被告李文
宗回覆：「是全職工作， 2023一月開始領薪水，她也一直在
做基金會、協會、木可公司的工作，加上和佑漢一超做競辦
的總務、人事」等語，被告柯文哲隨即指示：「請她多和梁
秀菊請教。」、「兩邊保持連絡」等語。
K．被告柯文哲於112年1月 9 日傳送訊息詢問：「新故鄉智庫協
會的帳戶再建立，木可公司那邊進行如何？如果這樣的語，
按照原定計劃共有四個帳戶來統籌費用的進出」、「錢的事
情就交給你了」，被告李文宗回農：「木可、綦金會的帳
戶、出納、人事作業已正常運行」等語。
(J)是依上開對語內容，足認木可公司、眾望基金會、新故鄉協
會均係被告柯文哲指示設立，並決定該等單位之人事、財務
運用。且依上開對語，被告柯文哲係欲將木可公司、眾望基
金會、新故鄉協會與柯文哲政治獻金專戶之資金進行統籌運
用，參以柯文哲政治獻金專戶係由被告柯文哲開設，有開戶
資料附卷可憑，被告柯文哲自對該帳戶有實質控制權利。縱
上，被告柯文哲可實際控制、運用木可公司、眾望基金會、
新故鄉協會與柯文哲政治獻金專戶內資金之情，可堪認定，
被告柯文哲前揭所辯，顔亻系事後卸責之詞，要無足採。
(2)被告柯文哲巧立名目將自己之肖像權授權給自己，將柯文哲
政治獻金專戶之款項套取至木可公司，以肖像權授權金名義
侵占柯文哲政治獻金專戶存款1,500萬元
®政治獻金專戶內之存款非屬被告柯文哲個人財產：
A．依內政部97年6月 6 日臺內民字第0970086362號函所示，政治
獻金亻系對從事競選活動或其他政治相關活動立個人或圉體所
為捐贈，其收受丶支用與臆餘政治獻金之處理，政治獻金法
均有明文規範，同法第23條除限制政治馱金之用途外，並規
定擬參選人蹟餘之政治獻金於法定期限內仍未支用完畢時，
應繳交受理申報機關辦理繳，故政治獻金專戶內之存款，係
屬限制用途之專款，螣餘政治獻金於2年內亦須繳回國庫，
性質與擬參選人個人責任財産不同。
B. 再依內政部以94年2月 16 日臺內民字第09400603912號函所
示，政治獻金專戶內之存款，依法須專款專用，只能作符合
法定用途支用。如為法定用途以外，純屬擬參選人個人私有
債務，與參選政治活動無關，依法既不得由政治獻金專戶內
之存款支出，仍不宜由政治馱金專戶內之存款對之負擔保清
償責任。
C. 又依政治獻金法第10條第1項規定，政嗽丶政治團體及擬參
選人應於金融機構開立專戶，並載明金融機構名稱、地址丶
帳號及戶名，報受理申報機關許可後，始得收受政治獻金。 弓钅
顯見立法者為避免政治獻金與擬參選人於金融機構所設原有
帳戶內的資金產生混淆，故規定政治歙金專戶均須為新開戶
之專戶，不得使用舊有帳戶。且依政治獻金法第24條規定，
政黨、政治團體及擬參選人依本法開立之政治獻金專戶內之
存款，不得強制執行。均可見立法者已明文將政治獻金專戶
內之存款與擬參選人之個人財產分開，故政治獻金專戶內之
存款非屬被告柯文哲個人財產。
®政治獻金不得支付薪資、 fJi金予擬參選人本人，否則將圈利
擬參選人，使擬參選人透過競選活動獲利，喪失民主政治局
性，不符合公平正義原則
`｀｀、'
A．依內政部108年7月 26 日台內民字第1080129636號函，擬參選
人收受政治獻金之用途，以同法第20條第3項第2款戶斤列人事
49 費用、宣傳、租用宣傳車輛、租用競選辦事處丶集會丶交
通旅遺、雜支、返還捐贈、繳庫及公共關係費用等項目為
限，並不得從事營利行為；擬參選人之自有住宅、車輛亻系屬
日常生活之用，並不限以從事競選活動為目的，以政治獻金
支付前開動產或不動產之租金、房屋稅、地價稅、牌照稅，
不符捐贈目的，又如併同支付薪資予擬參選人本人，恐有圖
利情事，尚不得列為政治獻金之支出項目。
B. 又政治獻金係為促進國民政治參與，堢保政治活動公平及公
正，故政治獻金具有「政黨或政治人物之競選經費來源」之
性質，以避免「金權政治」而造成不公平競爭。而政治獻金
法第23條第1項規定政治獻金之支出不得從事營利行為，此
與政黨法第23條規定政黨不得經營或投資營利事業，其立法
目的如出一轍，蓋政黨與擬參選人係以從事政治活動為目
的，並非係以營利為目的，依法即不應有「營利」之動機，
且政黨與擬參選人之首要目標，在於執政，也就是掌握政治
力，若政黨與擬參選人將財產從事營利行為去經營企業，將
専致政商關係關係糾結不清，勢將與人民脫節，且喪失民主
政黨與民主政治的屬性。換言之，政業與擬參選人係以共同
政治理念，協助形成國民意志，促進國民政治參與為目的，
非以營利為目的，自不得藉本身權力與民爭利，方符合公平
正義原則。
C．從而，上開函示與政治馱金立法意旨在於避免擬參選人透過
選舉收受政治獻金，再以支付薪資丶租金等名目，將政治獻
金變相成為擬參選人自己之財産，而達圖利自己之目的。故
擬參選人收受政治獻金後，自不得以任何方式為經營或投資
營利事業，亦不得藉此牟利，始符民主政治與公平正義原
®木可公司係被告柯文哲指示成立，並為被告柯文哲實際掌
控，而有意透過肖像權授權金名義侵占政治馱金專戶存款：
A．被告李文宗於調詢及偵查中供稱：我印象中在111年7月間很
多人有找柯文哲希望得到他的肖像權用來販賣商品，柯文哲
就用LINE或電語告訴我這件事請我跟他們聯絡，談到最後我
及柯文哲是希望由睿果公司的林耀宗另外再成立1間公司，
專門取得柯文哲的肖像權，但我後來認為把柯文哲的肖像權
交給一個認識沒多久的林耀宗有點不放心，所以我就建議柯
文哲，林耀宗來當總經理就好，負責人最好是找柯文哲親近
的人比較好，一開始柯文哲說要找王智立或陳佩琪的姊夫擔
任負責人，但公司登記的流程到一半的時候，柯文哲的親戚
就後海了，柯文哲就告訴我要不然找我妹妹李文娟來當負責
人，後來李文娟也同意我也想出要把公司名稱叫做「木可」
等語，可知木可公司係被告柯文哲有意成立並經營販售印有
其肖像商品之公司。
B．依下列被告李文宗與被告柯文哲之LINE對語紀錄，可證明被
告柯文哲指示李文宗成立木可公司、謀取私利，並指明由木
可公司每月支付12萬元予李文宗，且指定被告李文娟擔任木
可公司登記負責人，故被告柯文哲實際控制木可公司人事與
財務，為木可公司實際負責人：
a．被告李文宗於111年6月 30 日向被告柯文哲稱「6/30會議記
綠： l 丶基金會名稱：財圍法人柯P醫療關懷綦金會（社會
局）， 11/26後方可公布。 2 、控股公司名稱：木可創意行銷
股份有限公司，靖提供負責人姓名及聯絡方式。 3 、木可是
淮－可以授權｀｀柯文哲＂肖像的控股公司。 4 、林耀宗商業
計劃可以直接和李文宗談。 5 丶盡快選定可信任的工作人
員。 6 丶李文宗盡速和鍾漢正見面了解出借辦公室可行性。
7 、建議競選辦公室和候選人辦公室同棟不同層。 8 、盡快與
各主要募款人蔡、謝、林丶邱等列出個別負責的募款對
象。」
b．被告李文宗於111年9月 2 日向柯文哲稱：「報告，姐夫王俊
誠先生表達，考量後，不想擔任IP公司董事長，這樣我們又
得重新挑選新人選了！」被告柯文哲於111年9月3日回稱：
「選誰？」、「你妹妹？」、「禁得超特偵紐盤間是先決條
件」。
c．被告柯文哲於112年1月 4 日向被告李文宗稱：「李文娟是全
職工作嗎？」、「我是希望他可以監管基金會、協會，甚至
木可公司的帳戶」。
d．被告柯文哲於112年1月 9 日向被告李文宗稱：「木可公司那
邊進行如何？如果這樣的話，按照原定計劃共有四個帳戶來
籌費用的進出」、「錢的事情就交給你了」。
e．被告柯文哲於112年1月 31 日向被告李文宗稱：「你從木可公
司領薪水， 12萬」。
C．依照被告李文娟與被告柯文哲之LINE對語紀錄，被告柯文哲
於113年4月 17 日向被告李文娟表示：「哪一些從木可公司支
出？哪一些從選舉剩餘款支出？這些事情我再找你討
論。」、「每兩個月告訴我，剩餘款、眾望、新故鄉、木
可。或每三個月也可以。每季也符合習慣」，顔見被告柯文
哲可實質掌控木可公司財務，並要被告李文娟定期向其報
量醞鬯暦咢『
A 。
®被告柯文哲主觀上知悉木可公司給付其肖像權授權金
A．被告柯文哲於偵查中供稱： 111年11月 1 日簽立的肖像權暨箸
作財產權授權同意書是我簽立的，很多人要來找我做紀念
品，要賣，但是我沒辦法跟每一間公司去談，就成立一間公
司，來獨家代理肖像權，因此就成立木可公司，是李文宗拿
給我簽的，契約上面寫的授權金我沒有和李文宗討論，顔見
被告柯文哲知悉且同意授權肖像權予木可公司，並因此得由
木可公司當年度以KP小物賺取總金額之部分比例作為授權費
B．被告李文娟於偵查中供稱：李文宗口頭跟我說要處理柯文哲
的授權金，金額100萬元，李文宗的意思就是叫我從木可公
司匯款100萬元到柯文哲帳戶，李文宗沒有特別說誰會提供
柯文哲帳戶給我，是我去找許芷瑜說，靖許芷瑜提供柯文哲
帳戶給我，許芷瑜就提供柯文哲第一銀行帳戶給我，因為許
芷瑜是柯文哲身邊的隨行嵇書，所以我才會找許芷瑜要，我
跟許芷瑜要的時候有跟她說是要匯柯文哲的肖像權授權金等
語，並有李文娟、許芷瑜於112年12月 13日之LINE對語紀錄
在卷可稽，堪認喵實由許芷瑜傳送被告柯文哲之第一銀行帳
戶存摺封面給被告李文娟。衡以許芷瑜為被告柯文哲之隨行
秘書，關係密切，許芷瑜應有告知被告柯文哲本人，方能取
得被告柯文哲之第一銀行帳戶存摺影本。
C．再查，木可公司分別於112年12月20 日、 113年1月 19 日及3月
24 日從木可公司富邦銀行帳戶，匯付100萬元、 150萬元丶
200 萬元至柯文哲第一銀行帳戶後，另被告柯文哲之配偶陳
佩琪隨即於113年1月 22 日，自前開收取肖像權授權金之柯文
哲第一銀行帳戶，匯款244萬元至其子柯傅堯元大銀行帳
戶，用於支付購買股票之股款，該筆款項既作為投資股票而 室
挪為私用，被告柯文哲自具有不法所有意圖。
®綜上所述，被告柯文哲辯稱其並非木可公司實際負責人，且
不知情收取肖像権授權金云云，頻非可採。被告柯文哲故意
將自己之肖像權切割授權給木可公司，再透過其實際控制之
木可公司與自己掌控之柯文哲競選辦公室簽立合約書，以右
手將自己的肖像權授權給左手，再以左手給付肖像權授権金
給右手，實際上該肖像檯授權行為係巧立名目而由自己肖像
權授攏給自己，係屬無效之授權，目的僅係要將柯文哲政治
馱金專戶之款項套取至木可公司，故被告柯文哲墻有與被告
李文宗丶李文婿以虛設之肖像榻授權金名義亻亮占柯文哲政治
獻金專戶存款1,500萬元。
(3)被告柯文哲明知政治獻金螣餘款之法定用途，仍指示木可公
司員工薪水由柯文哲政治獻金螣餘款支出
的3登人梁秀菊於偵查中護稱：「總統競；選經費最高金額、選後
螣餘經費支用規定(&QA)」是我編的，因為長官們要了解，
相關的討論裏有講到過去民進黨總統選舉經費超過最高上
限，就有討論到最高上限是多少，如果選後的剩餘經費依照
規定可以怎麼使用，所以我就整理這個檔案，一份給主席柯
_ )
文哲等語。而柯文哲亦於偵查中針對上開選舉螣餘款支用規
定供稱：這是我的手寫註記。這份文件應該是梁秀菊製作完
後提供給我看，然後我在上面有手寫註記，原本這個文件是
梁秀菊給我的，所以我在第一頁才寫To李文娟，叫另一個人
也研究剩餘款的運用等語。
®被告李文娟於偵查中供稱：許芷瑜於112年10月28日傳送給
我「總統競選經費最高金額，選後螣餘經費支用規定Q&A」
檔案，這份選後螣餘經贅檔案是梁秀菊製作，我依照螣餘款
可以使用的名目把他列印下來，我有去請教端木正會計師，
請他幫我去找政治獻金螣餘款的使用規範，幫我下載法條整
理報告，後來我再整理傳給許芷瑜，我請許芷瑜再轉交給柯
文哲主席看等語。參以上開選舉螣餘款支用規定說明中，已
清楚載明政治獻金法第23條關於政治獻金螣餘款之使用規
定，且被告柯文哲亦於其上手寫註記「TO李文娟，
2024/1/13之後，螣餘款善後之說明，請硏究」，足見被告
柯文哲有看過此份報告，並靖梁秀菊丶李文娟研究政治獻金
法，是被告柯文哲對於政治獻金法第23條關於政治獻金螣餘
款之使用規定，自不得諉為不知。
®被告柯文哲於113年1月28日以通訊軟體LINE對謝泊泓稱「你
2 月的薪水，我現金給你10萬，你明天跟我拿。正式超薪可
能要用基金會， 3月再說了」，顯見被告柯文哲可決定謝泊
泓之薪水與支付方式。以及被告柯文哲於113年3月29日以通
訊軟體LINE對被告李文娟稱「新來的練鴻慶，薪水從剩餘款
裡面去支出，每月7菡，後續你自己處理」，又被告柯文哲
於113年4月 17 日以通訊軟體LINE對被告李文娟稱「目前有多
少人事是用選舉剩餘款支出的？我再找你討論」、「哪一些
從木可公司支出？哪一些從選舉剩餘款支出？這些事情我再
找你討論」，被告李文娟亦於偵查中供稱：照柯文哲的說
法，他可以決定人事費用從螣餘款或木可公司支出，我就依
柯文哲指示做等語，足認被告柯文哲指示被告李文娟使用柯
文哲政治獻金螣餘款去支付包含謝泊泓、練鴻慶在內之木可
公司員工薪水。
®因此，被告柯文哲知悉政治獻金螣餘款之使用規定，自噹明
瞭政治獻金法第23條第1項規定，政治獻金不得從事營利行
為，政治馱金螣餘款僅得留供下列用途使用：一、支付當選
後與其公務有關之費用。二、捐贈政治圉體或其所屬政黨。
三、捐贈教育、文化、公益、慈善機構或團鱧。四、參加公
職人員選舉使用。蓋政治獻金之目的係為促進國民政治參
與，堢保政治活動公平及公正，健全民主政治發展，故其所
募得之政治獻金是讓擬參選人從事競選行為，不是讓擬參選
人用來賺錢，自不得從事營利行為。而木可公司為營利法
人，非屬政黨丶政治圍髖，亦非屬公益惡善團髖，故政治獻
金螣餘款支付木可公司員工薪水，自不符合政治獻金法第23
條第1項法定項目規定。然被告柯文哲仍決議使用柯文哲政
治獻金專戶存款去支付木可公司員工薪水，自具有侵占之不
法所有意圖，殆無疑義。
(4)被告柯文哲以政治獻金螣餘款投資邱復生100篙元，屬於營
利行為，違背政治獻金法第23條第1項規定，構成公益侵占
®被告柯文哲於調詢及偵查中供稱：創投是投資人不是投資
物，而且邱復生是有口頭跟我說他要做企劃案，提一個企劃
案給我，我是投資人而不是投資事務等語，足見被告柯文哲
主覬上明知支付給邱復生之國際電影公司100菡元亻系用於投
＠被告李文宗於調詢及偵查中供稱：柯文哲寫LINE給我，跟我
說邱復生要他投資，請我評估，我評估後認為邱復生的公司
虧損6000多萬元，辦公室只剩1至2個人，我把這狀況寫LINE
給李文娟，靖李文娟跟柯文哲講，因為我不常在辦公室。邱
復生要柯文哲投資邱復生的公司，如果有獲利，獲利的20%
要給邱復生，我不知道具髏投資內容為何，我就是評估該間
公司的財務狀況，往下如何做，由柯文哲自行決定等語，亦
顥見被告柯文哲與李文宗討論之內容，即圍繞在是否適合投
資邱復生公司，足認被告柯文哲主觀，上知悉係投資行為。
®又柯文哲於113年4月26 日以LINE向被告李文宗表示：「邱復
生要我投資100萬做一個網路新聞事業，以後賺錢的語，他
要抽成20% ，我相信他是大咖，也不會來騙我。問題是我們
能夠直接就會100萬進那個帳戶嗎？要從選舉剩餘款寄錢進
去，應該還是有一些規範屯？也不可能沒有收據什麼的就直
接寄進去。」，被告李文宗回稱：「一般有兩種方式，投資
或交易，交易的語，可以使用選舉剩餘款或木可或智堯資訊
傳媒，投資的語，可以用木可或智堯資訊傳媒！」足見被告
李文宗已告知被告柯文哲投資行為要用木可公司，不可使用
政治獻金螣餘款。
®被告李文娟於偵查中供稱：為何要給邱復生100萬元我不知
道，這100萬元是什麼性質我不知道，後來我有去查那間公
司，是邱復生的一間電影公司，但那間公司已經不存在了，
也有查出這間公司虧損很多，有請他們提企畫書，對方一直
催錢什麼時候給，後來就還是付錢了，因為柯文哲－直問，
柯文哲也說要匯給人家，所以最後來是有匯，是用螣餘款匯
款的，這是用文宜的名義去匯款的等語，足認喵實為被告柯
文哲指示被告李文娟以政治獻金滕－餘款支付邱復生100菡
®被告柯文哲明知投資行為不可使用政治獻金螣餘款，仍於
113年5月 11 日以LINE向被告李文娟表示「我們要寄錢給他，
只要他們給我一個計劃書就行了，跟他們公司財報有關係
嗎？」、「這個是創投，我們也是賭一把，所以不是政府部
門要審查」、「我的意思是說，只要可以應付剩餘款使用的
標準就行了」，傾見被告柯文哲明知亻系屬投資行為，卻指示
被告李文娟以政治獻金螣餘款支付100萬元予邱復生掌控之
國際電影公司，而投資本身即屬營利行為，而為政治獻金法
第23條第1項所禁止，自不得使用政治獻金進行投資，是被
告柯文哲具有公益侵占政治馱金螣餘款之犯意甚明。
®綜上，被告柯文哲明知匯款100萬元予邱復生掌控之國際電
影公司，係為被告柯文哲之個人投資，屬於營利行為，卻仍
以政治獻金螣餘款支付，違背政治獻金法第23條第1項規
定，構成公益侵占罪嫌甚明。
(5) 募款小物之兌換及販售所得，以及KP SHOW募款演唱會販售
所得，均屬政治獻金，而應入柯文哲政治獻金專戶
®依據網際網路公開資料搜尋，柯文哲臉書、民眾黛綱站為籌
募總統大選競選經費，有以下列方式公開貼文，向不特定民
眾宣傳政治理念、籌募競選經贅，是募款小物之兌換及販僖
所得，以及KP SHOW募款演唱會販售所得，均屬於政治獻金
而具有政治公益目的，均應受政治獻金法規範：
A．柯文哲臉書於112年5月 26 日公開宣傳貼文「從5/23開放募
款，受到大家熱情的支持……我會珍惜每一筆捐款，堅持從
政的初衷，堅持我的信念。我會匯集大家的力量展現新政
治。……再次威謝所有的支持者，讓我們義燕反顧拚一次，
打造更美好的台灣！」
B．柯文哲臉書於112年7月 10 日公開宣傳貼文「《KP Show》募
款演唱會……從台大醫院創傷醫學部主任到台北市長……參
選中華民國總統……」。
C．柯文哲臉書於112年7月 21 日公開宣傳貼文「KP募款小物追加
一波，．．…·抖內柯P換小物」。
D．柯文哲臉書於112年7月 28 日公開宣傳貼文「明天KP SHOW就
意正式登場，非常戚謝願意花錢進場聽歌的朋友們，我知道
你們不是來聽歌的，只是要表達支持我，再一次謝謝大家的
捧場。」
E．柯文哲臉書於112年8月 10 日公開宣傳貼文「從520宣布參選
以來，雖然盡力節省開支，減少大席造勢活動，也不買側
翼、網軍、置入性行銷，但選舉還是需要經費。我知道很多
人手下日當支出，一點一滴的支持我，……兢選辦公室推出
第二波的募款兌換小物……KP莊園咖啡、音樂膠裳丶手機
架、大理石擴香禮盒、懸浮自立筆、 KP文具維……雖然我知
道大家捐款是為了支持我，不是為了小物而來……」。
F．柯文哲臉書於112年8月 11 日公開宣傳貼文「療癒系募款兌換
小物，……募款小物開箱」。
G．柯文哲臉書於112年8月 30 日公開宣傳貼文「從我們募款綱玷
推出以來，謝謝大家讓情攀應抖內……我也知道有些民眾是
純抖內支持，沒有要兌換小物；也有人是想換小物，但是要
換得沒有了……」。
H．柯文哲臉書於112年9月 27 日公開宣傳貼文「衣服換季、小物
也要換季！今天我推出第三波小物，衣服除了加長加厚之
外，也跳脫衣往選舉服飾的印象，……這些不是為了選舉的
一次性甯品……不要因為選舉製造太多浪費……我同步開箱
我的競選網玷，這個網站充分代表了我的政治理念：理性丶
務實、科學……2024就是美好台灣改變的超點！」
I ．民眾黨綱玷於112年5月 17 日公開宣傳貼文「來了來了！眾所
囑目的KP回饋小物干呼萬喚始出來了……用以威謝每位願意
相信、並支持柯P的朋友……回饋小物不等於商品，我們必
須盡量節省成本，使群眾募資發揮最大效益。我們承諾珍惜
每一筆捐款，公開透明並堅持只花必要開支，唯有選舉經費
合理，才能堢亻呆日後公平執政」。
J. 民眾黨網玷於112年8月 11 日公開宣傳貼文「第-=-波KP募款小
物來咖……再次威謝所有的支持者，小額捐款是支持我們一
步步向前的動力，我們會珍惜每一筆捐款，集結眾人的力量
再創造一次奇蹟，打造更美好的台灣！」
K. 民眾黨網站於112年9月 27 日公開宣傳貼文「改變尚未完成，
還須糧草相助！柯文哲第三波募款小物丶競選官綱改版全面
上線……此次小物無需捐款再兌換，可以直接入手……為讓
民眾更了解柯文哲的理念，讓選戰回歸政策討論，打玻黨派
攻訐的惡性循環……你的每一份支持，我們由衷珍惜，柯文
哲必會成為民眾的靠山，也期盼你做柯文哲的後援，一超引
導台灣團結進步，把國家還給每個人……這些實用募款小
物，用3 、 5年絕對沒問題……「木可好店」陸續上架中～
https://kp.muko. tw／……讓 2024 成為翻轉臺灣的轉捩
點」。
®被告柯文哲於偵查中公稱：我製作募款小物不是要賺錢，是
要打選戰用的等語。且被告柯文哲於112年7月5日公開受訪
時稱：（記者問：你的售票8,800元跟韓圉一樣貴？）沒有
啪，其實那個是募款等語，此有本署檢察事務官勘礆報告在
卷可稽。參以證人即同案被告李文娟於偵查中具結證稱：民
眾鯊的官方綱玷宜傳內容，係柯文哲為籌措2024總統大選的
募款小物、柯文哲IG宣傳KP SHO開募款演唱會，係柯文哲為
籌措2024總統大還的募款演唱會等語，足見募款小物之兌換
及販售，以及KP SHO開募款演唱會，係柯文哲為籌募總統大
選競選經賣，而向不特定民眾宣傳政治理念丶籌募競選經
費，是募款小物之兌換及販售所得，以及KP SHOW募款演唱
會販售所得，均屬於政治獻金而具有政治公益目的，均應受
政治獻金法規範。
®依據網際綱路公開資料搜尋，上揭柯文哲臉書、柯文哲IG 、
等公開宣傳貼文，針對112年9月27日募款小物臉書貼文張貼
後之不特定民眾回農為「已下單結帳，期待收到柯P小物。
堅定支持柯P民眾黨，一路走來始終如一。」、「良醫治
國， 2024台灣的選擇柯文哲」、「我們希望是一個幫助台灣
重新出發，建立競爭力，立足於世界的總統。」等內容；針
對KP SHOW演唱會臉書貼文張貼後之不特定民眾回農為「期
待各黨的競選活動都能這麼歡樂與威動」、「看著看著就哭
了，台灣免然讓這麼認真的候選人為了籌錢選得這麼辛
苦……」、「努力募款總比私底下一直收錢的政客好，其實
柯P一直在示範他如何公開透明，希望能有更多人支持和看
看他的政見」、「8800真的值得，阿北你最值得的一件事
（柯總統）有我們，你放心，太優秀了」、「阿北我很努力
打你拉票，老人家我來了」、「阿北辛苦了， 2024唯一支持
柯總統」等內容，以及民眾於臉書「柯文哲阿北粉絲後援
會」的支持者貼文「想請間大家，因為一直搶不到阿北木可
好店的老帽。然後有看到蝦皮有一家對外稱是官方唯一授權
的店家，請問是真的嗎？（蝦皮店家照片我就不貼上來了）
因為想買阿北的這款老帽可以順便抖內阿北！而不是直接入
店家口袋！ （木可好店可不可進貨多一點？！因為真的帽子
搶不到！ ! ！）」，足見民眾係基於捐獻政治獻金供被告柯
文哲為總統大選競選經費，而捐獻丶購買募款小物、購買演
唱會門票而參與演唱會，且希冀募款小物之收入直接支持被
告柯文哲兢選總統，而非進入店家口袋，是募款小物之兌換
及販售所得，以及KP SHOW募款演唱會販售所得，均屬於政
治獻金而具有政治公益目的，均應受政治獻金法規範。
®被告柯文哲曾於核心小維會議多次指示將募款小物以商業模
式販賣，此有112年5月8日、 112年7月6 日、 112年9月 11 日核
心小維會議紀錄在卷可稽，可見被告柯文哲有意將屬於政治
馱金之募款小物以木可公司販賣，以其實際掌控之木可公司
收取政治獻金侵占入己：
A. 112 年5 月 8 日核心小維會議時表示：「募款應援小物，目前
分為『兢總』推出與『合作廠商』推出，為整合行銷策略與
避免民眾混淆，請黃瓚瓚與李文宗盡速召開會議討論，有結
論後向主席報告，列管一周。」
B. 112年7月 6 日核心小維會議指示：「募款小物全面商業丶商
品化，並以電商平台為主 (core team ：由截于文聯絡林晏
良知創新創業委員會，同步知會蔡壁如，另邀請陳俊良圍
隊，安排時間與李文宗進行專案討論會議），有初步計畫
後，再向主席報告，列管一周。」
C. 112年9 月 11 日核心小維會議指示：「即日超至選前為止，因
應選戰需求所設計之商品，從設計丶販售丶金流，權責單位
統一由李文宗負責。」
®被告柯文哲於112年8月 13 日以通訊軟鱧LINE向被告李文宗
稱：「有柯粉在抱怨第一波的小物到現在都沒拿到。現在第
二波又上了，在何時都可以領到？另外過了這兩波，就應該
開始販賣」，復於112年8月 14日以通訊軟體LINE向被告李文
宗稱：「第一波、第二波捐款小物，先處理，然後重新啟動
販售的系統」，被告李文宗則傳送「木可好店 (2).pdf」之
襠案予被告柯文哲，並稱「報告，這是第一版木可商城營運
計劃，安排時間向您簡報」。嗣後被告李文宗亦於112年8月
22 日以通訊軟盤LINE向被告柯文哲稱：「我們的商城，今天
8/22 開始在黨部網玷商城試營運，預計8/30上總統競選綱
玷」，顔見被告柯文哲指示被告李文宗由木可公司販售募款
小物，且在第一波、第二波捐款換小物成效良好，第三波才
透由商品販售，故被告柯文哲辯稱均由被告李文宗處理，並
非可採。
®再查，被告柯文哲於112年11月 27日以通訊軟髖LINE向被告
李文宗稱：「我們的兩台車，要不要乾脆設一個箱子讓大家
直接丟錢，就好像香油錢一樣，另外一種三隻小豬。另外可
以弄那個悠遊卡刷卡機嗎？可能要再推展一波小額募款的方
式」，被告李文宗回稱：「研究過了，直接丟錢不符合政治
獻金法，目前已經可以救位支付了，這比悠遊卡更方便」，
被告柯文哲稱：「那乾脆把QR Code貼出來？這個要怎麼處
理？」、「政治獻金有10％可以匿名的」，被告李文宗稱：
「都有QR code, 兩部車在造勢現場，民眾大都會選擇買小
物，若需要再面報」，頫見被告柯文哲對於小額募款具有主
導地位，且其知悉街頭販賣募款小物屬於政治獻金。
叻復參酌「何明德行善圉」之公益侵占案件（臺灣嘉義地方法
院110年度金重訴字第1號刑事判決可資參照），法院認為該
案被告陳美智、蕭豊彥將民眾捐款予「何明德行善圍」之款
項，以易持有為所有之意思，當作自己所有或家族成員所
有，存放於其本人及家人之金融帳戶內，導致無法區分哪一
部分為捐款丶哪一部分為個人財產，已將「何明德行善困」
之捐款與個人財產相互混淆不清，致難以區分之程度，不但
造成金錢混同，難以識別或明堢區分，並衍生銀行存款所獲
利息、孳息等應如何分配氂清等爭議，明頻悖離專款專用之
本意，且將捐款大量分散存放，並購買高額保單、金融商
品，並未將「何明德行善圍」之捐款專款專用，而具有公益
侵占犯意等情。本案中，被告柯文哲以私人掌控之木可公司
收取屬於政治獻金之募款小物收入與KP Show演唱會收入，
因金錢之債之特性，不同來源之金錢，一旦存入同一帳戶
內，即會產生混同之問題，而無從區分或辨識何者是私人財
產，何者是政治獻金收入，將導致應專款專用之政治獻金與
木可公司之私人財產混淆，為避免產生此種爭議，政治獻金
法第10條已明定應設立專戶收取政治獻金，嚴加區分個人財
產與政治獻金，以求規範及管理政治獻金、喧保政治活動公
平及公正、健全民主政治發展，已如前述，衡以被告柯文哲
已參選過2任臺北市長，應熟知政治獻金法之規定，不得將
政治獻金收入與個人財產加以混淆存放，卻仍以木可公司收
受屬於政治獻金之募款小物收入與KP Show演唱會收入，益
徵被告柯文哲具有公益侵占之犯意，洶屬明堢。
®綜上所述，募款小物之兌換及販售所得、 KP SHOW募款演唱
會販售所得，均屬於政治獻金法第2條第1款所稱之政治獻
金，但被告柯文哲確將屬於政治獻金之募款小物之兌換及販
售所得、 KP SHOW募款演唱會販售所得以其實際掌控之木可
公司收取，而未存入柯文哲政治獻金專戶，且未申報於監察
浣，顯具有公益侵占之意圄甚明。
(6)採風公司孫丁君係捐贈民眾黨之政治獻金，卻遭木可公司收
取侵占入己
®證人即採風公司負責人孫丁君於調詢及偵查中議稱：我於
112年總統大選時，想要支持民眾黨，我當時聯絡黃瓚瓚支
持事宜，後來黃姍琦請一位民眾憶的小妣跟我聯繫，我都用
電語跟這位小妣聯繫，這位小姐向我表示木可公司是民眾黨
長期配合的廢告公闢丶企劃設計公司，可以付錢給木可公司
提供競選厝告行銷、顧間服務來支持民眾黨，當下我就說我
可以贊助200篙元，木可公司沒過幾天就寄發票到採風公
司，我就請採風公司的財務以採風公司名下台新銀行去匯
款，因此第一筆採風給木可公司的金額是200萬元，後來小
妣跟我說因為選戰困難需要支持，詢問我可不可以再捐款，
我就追加了35篙元、 35篙元及30菡元，總金額300菡元等
語。是依證人孫T君之證逑，足認採風公司所捐贈之300萬
元為採風公司捐贈與民眾索之政治獻金，應受政治獻金法規-
'··
範，存入民眾黨政治獻金帳戶。
＠又被告李文宗均會定期向被告柯文哲報告募款情形，此從被
告李文宗頻緊以通訊軟體LINE赧告被告柯文哲下列事項可
A．於112年6月 1 日報告：「迄今捐款人數： 47, 283人」。
B．於112年6月 13 日報告：「迄今06/13 （二）上午09:00的募款
額1. 2億」。
C．於112年11 月 2 日截圖「慮援系統」捐款額，並報告：「10月
份小額捐款599菡元」。
D．於112年11 月 28 日 9時1分許截圖「應援系統」捐款額，並報
告：「昨天入帳約348萬」。
E. 於112年11 月 29 日 9時31 分許截圖「應援系統」捐款額丶於
112年12月 2 日 12時11 分許，赧告：「截至12/1 11:00 ,今
晚呼籲活動捐款金額714萬！」
F. 於112年12月 2 日 14時15分許，報告：「12/1 立法浣呼籲活
動捐款金額793萬！」
G．於112年12月 11 日 12時22分許截圖「應援系統」捐款額。
H．於113年1 月 12 日 1 時10分許截圖「應援系統」捐款額，並報
告：「1/11募款金額 44,455,069元，共37,527筆」。
®再者，被告李文娟於偵查中供稱：政治馱金專戶、木可公
司、眾望基金會、新故鄉協會這些帳目都是我在處理，我會
將政治獻金專戶、木可公司、眾望基金會、新故鄉協會的財
務報表給柯文哲看，因為柯文哲指示我我就這樣做等語，堪
認被告柯文哲能實際掌控木可公司財務狀況。從而，被告柯
文哲透過被告李文宗知悉競選期間之捐款總額、各月捐款
額，又透過被告李文娟知悉木可公司收入情形，對於採風公
司匯款300萬元至木可公司帳戶乙事自不得諉為不知，是被
告柯文哲明知該筆300萬元是捐贈與民眾黨之政治獻金，應
存入民眾黨政治獻金帳戶，卻以木可公司侵占之，係共犯公
益侵占罪嫌甚明。
3．綜上所述，被告柯文哲就犯罪事實參、三、（二）部分共犯公益
侵占罪嫌，應堪認定。
（三）被告柯文哲所犯如犯罪事實參丶三丶（三）所載背信部分
1 ．訊據被告柯文哲矢口否認有何犯罪事實參、三丶（三）背信犯
行，辯稱：眾望基金會設在我台坡大樓2樓個人辦公室旁邊
的空間，眾望基金會人員就近協助我選舉的事情，也有做眾
望基金會的事情，主要是做行程安排、幫忙寫文章或發言等
工作云云。
2．惟查：
(1)按財圍法人法第14條第1項規定，財團法人不得以通謀、詐
欺或其他不正當手段，將財產移轉或運用於捐助人或其關係
人，或由捐助人或其關係人擔任負責人、董事、監察人或經
理人之營利事業，以及同法第18條規定，財團法人應以捐助
財產孳息及設立登記後之各項所得，辦理符合設立目的及捐
助章程所定之業務。
(2) 又依眾望基金會章程第6條規定「本基金會以辦理臺北市社
會福利（關懷）為目的」，又眾望基金會章程第7條第1條規
定「本基金會依照有關法令之規定，並視實際需要及財力狀
況辦理下列業務：一、闢於辦理符合本基金會設立目的之相
關公益或學術性活動等事項。二、關於辦理社會福利與公益
等相關宣導丶服務及教育訓練等事項。三、關於培訓優秀社
福人才，從事社會福利短、中、長期策略研究等事項。四丶
闊於參與或贊助其他公益團體活動及社會關懷議題研討等事
項。五、關於製作及發行符合社會福利與公益議題之刊物丶
影音資料、媒體節目、公益廣告等事項。六、關於設立社會
福利與公益相關獎助金，培育優秀人才。七、接受主管機關
指専辦理事項。八、其他有關社會福利與公益事業事項」，
同條第2項規定「前項業務之支出，不得低於全年孳息及其
他各項收入總額之百分之六十」，故眾望基金會相關經費運
用、支出亦愿以合於上述目的丶合於法律規範而為之使用。
(3)被告柯文哲於111年12月 25 日卸任臺北市市長職務，為求競
選總統，透過被告李文宗以眾望基金會資金聘請員工作為其
兢選辨公室員工，為被告柯文哲從事競選業務，有下列證人
供述可證明：
®證人周榆修於調詢及偵查中設稱：我擔任柯文哲辦公室主
任，我的工作比較雜，很長時間是做政治判斷，我會代表柯
文哲辦公室去參加政治會談，從會談中去研判政治情勢等
＠證人截于文於調詢及偵查中證稱：我於108年間升任臺北市
政府副發言人，負責對外媒髖聯繫工作，後來轉到市長室擔
任副主任，因為剛好過到疫情，所以主要協助疫情防治工
作， 111年12月 25 日隨柯文哲卸任市長後，柯文哲另外在臺
北市台玻大樓成立個人辦公室，我就擔任柯文哲個人辦公室
副主任，另外， 112年9 、 10月間，因為柯文哲競選總統，當
時競選辦公室的發言人陳智菡因為業務蘩忙，所以開會討論
後，柯文哲安排我去擔任競選辦公室的發言人等語。
®證人劉昱鴻於調詢中證稱：我有協助柯文哲競選辦公室相關
競選活動，也是處理雜事，像是準備物資、蒐集與情、活動
現場拍照等語。
®證人林保淳於調詢及偵查中證稱：我只是單純掛在眾望基金
會，我的工作主要是柯文哲競選困隊如果有文章的需求，就
會請我撰寫，例如請我針及時政，我寫完後，我就會放在自
己的臉書或是投稿像是風傳媒丶中國時報等媒髖，是我後來
看到我的薪轉後，我才知道我的任職單位被掛在眾望基金
會，眾望基金會主管、員工我一個都不認識也不知道等語。
®證人洪紹穎於調詢及偵查中證稱：我於111年12月至112年3
月擔任柯文哲競選總部主席嵇書，我主要是跟隨柯文哲主席
開會，開會時會幫忙紀錄會議討論事項、追~會議討論事項
的後績事宜，及其他主席交辦事項，通當都是柯文哲直接交
辦事情給我，但其他資深的像是辦公室主任周瑜修、戴于文
等人也會交辦事情給我，我不知道為何投保在眾望基金會，
我不暸鮮眾望基金會的事等語。
®證人林宣於調詢及偵查中證稱： 112年2月或3月底至選舉結
束，我擔任柯文哲競選總部行程秘書，我加入柯文哲競選總
部時崤實是與眾望基金會簽立任職合約，但我不太清楚為什
麼我主要都在處理與競選總部相關的事宜，我噹時的主管截
于文請我做什麼，我就做什麼等語。
叻證人張瑞芳於調詢及偵查中證稱：我於111年12月底柯文哲
卸任後就到眾望基金會擔任柯文哲的行程秘書，一直到112
年3月初我就離職了，我沒有處理眾望基金會事務，我就是
幫柯文哲排行程等語。
®證人鄭佑漢於調詢及偵查中證稱：我在眾望基金會工作期
間，我們這些專員有同時協助柯文哲的競選選務工作，我的
工作內容主要就是幫柯文哲擬定去外面公開場合的講稿、發
言箱、致詞稿等語。
®證人林子捲於調詢及偵查中證稱：我從111年12月26 、 27日
自臺北市政府離職後到眾望基金會擔任柯文哲辦公室秘書， 苣
負責會議記錄及案件管理追蹤，只要是跟柯文哲有關的會議 員
我都要負責追蹤管理，我自己在眾望基金會服務期間，我都
是直接對柯文哲，我不知道眾望基金會是否設有柯文哲辦公
室這樣的單位，我不清楚我所服務的柯文哲辦公室與眾望綦
金會的隸屬關條為何等語。
暉證人顧旻於調詢及偵查中證稱：我於111年12月25日柯文哲
市長卸任後，跟著柯文哲進入眾望基金會，擔任企劃秘書，
負責柯文哲個人演講稿、談語參考， 112年2 、 3月間離開眾
望基金會，我的工作內容都跟眾望綦金會沒有關係，我從臺
北市政府離開峙，根本不知道眾望基金會是要做什廢的，當
時的認知是要為柯文哲的競選辦公室繼續工作，按署要為柯
文哲打選戰，眾望基金會員工工作的核心內容都是柯文哲相
關的兢選工作，我認為眾望基金會就是柯文哲蓽僚，也就是
柯文哲的競選總部，當時的認知是離開了公部門，必然會有
一個給付薪資的單位，周榆修也跟我們說之後的勞健保及領
薪水單位就是眾望基金會，角色有點類似政黨的基金會，為
柯文哲處理他交辦的工作等語 。
＠證人黃心緗於廉詢及偵查中證稱：我自 112年3 、 4月間加入
眾望基金會，擔任柯文哲的行程秘書，工作內容包含活動演
講稿要提前請同仁處理，活動流程要提前安排，我不知道柯
文哲在眾望基金會有無職位，在選舉期間有很多柯文哲的行
程活動，我就是專門負責安排活動的秘書，而許芷瑜也是柯
文哲的隨行秘書，上班地點也是在台玻大樓2樓，但我不知
道許芷瑜在基金會裡的職稱等語。
®同案被告何璦廷於調詢及偵查中供稱：我於112年7月間，進
入柯文哲兢選總部任職，我是擔任財務人員，選舉結束後一
段時間，兢選總部工作人員勞健保就應轉移到其他公司，由
於還舉結束後，還有部分結餘款要處理，所以我被安排到眾
望關懐基金會任職，一樣是擔任財務人員，繼續協助處理柯
文哲政治獻金專戶之帳務相關業務等語。
(4)從上開讒人證述可知，渠等雖領取眾望基金會薪水，但均係
從是柯文哲競選辦公室之競選活動，甚至證人林保淳、洪紹
穎均不知道是領取眾望基金會薪資，證人張瑞芳、顧旻均稱
沒有處理眾望基金會事務，可見眾望基金會聘請該些員工之
目的就是從事柯文哲競選辦公室之競選活動，顔然違背眾望
基金會章程第6條以社會福利（關懷）為目的。
(5) 況且，依照眾望基金會陳報臺北市政府社會局核備之112年
度收支餘紬表， 112年度眾望基金會薪資支出為683萬4,460
元，而全年收入為1, 137萬3,157元，故薪資支出占眾望基金
會112年總髖收入之6成，顥然違背章程第7條公益事項業務
支出不得低於全年收入總額之百分之60之規定。且依照眾望
基金會111年、 112年編列之薪資支出，每月薪資支出僅為
22. 7 萬元（執行長9.8萬丶嵇書4.5萬、會計4. 2萬、出納4. 2
萬，參113年度偵字第31357號調查局卷二第274頁），然實際
上眾望基金會卻聘僱證人周榆修、戴于文、顧旻、洪紹穎丶
林子捲、許芷瑜、劉昱鴻、鄭佑漢、林保淳、張瑞芳、林
宣、黃心緗、何璦廷等人，在柯文哲競選辦公室內從事競選
業務，使眾望基金會之財產淪為柯文哲用以分攤自己選舉開
銷之秘密資金致生損客於眾望綦金會之財產利益。
(6)再查，被告柯文哲於偵查中自陳：眾望基金會設在我台坡大
樓2樓個人辦公室旁邊的空間，眾望基金會人員就近協助我
選舉的事情，也有做眾望基金會的事情，主要是做行程安
排、幫忙寫文章或發言等工作等語，顙見被告柯文哲知悉眾
望基金會人員就在其位於台坡大樓2樓個人辦公室旁邊，協
助其處理還舉事情。參以柯文哲於111年12月 15日以通訊軟
髖LINE對被告李文宗稱：「既然基金會已經成立，如果還沒
有人捐錢，我直接捐300萬進去，然後從那裡開始支付一月
的員工薪水，但是我們那個基金會的庶務現在要怎麼處理，
李文娟可以幫忙嗎？我想要25號以前就開始上線作業」，李
文宗則回稱：「我們已有做初步準備，首先還是得先知道有
多少人，以便薪資和支出分享到黨部或基金會，競辦原先總
務是周芳如處理，現在建議由黨部易倫協助比較快上手，文
娟久沒在職場，定位在出納為宜，同時協助易倫庶務」，顔
見被告柯文哲丶李文宗在討論如何將競選黨工分醚到栄部或
眾望綦金會，而由眾望基金會支付民眾業黨工之薪水。另被
告李文宗於112年1月4日以通訊軟體LINE對被告柯文哲稱：
「依檢修建議，讓同仁過好年，所以1月5號會同時發2022
12 月和2023 01 月份的薪水」，並傳送「台灣眾望關懷基金
會－薪資表． xlsx」之檔案予被告柯文哲，亦可見被告李文宗
對於眾望基金會之薪水發放情形均會告知被告柯文哲，是被
告柯文哲主覬上均知悉眾望基金會員工薪水發放事宜，而透
過被告李文宗使用眾望基金會之財務支養人員為其處理競選
活動。
(7)被告柯文哲於112年4月 4 日以通訊軟髖LINE對被告李文宗
稱：「今天早上我和黃瓚瓚討論，我們會建構一個競選辦公
室，然後把立法院，中央黨部，全部併在這裡作業，也就是
說一切以競辦為主，管掛在其他單位，只領薪水的地方而
已，但是所有的工作是以競辦為主。選舉以後，競辦取消，
人員在各自歸建」，被告李文宗回復：「是的，這樣就很明
唯，有助於您和黨的大選」，並參酌被告柯文哲所傳送之白
板上手劃組織圖，將「政策會」、「熏團智庫」、「新故
鄉」、「眾望」、「CIA」、「木可公司」都列為兢選辦公
室之一環，顯見被告柯文哲係將眾望基金會員工當作其個人
競選辦公室員工，實際從事競選辦公室業務，但薪水卻由眾
望基金會支付，是被告柯文哲主襯上具有損害眾望基金會財
產利益之意圖甚明。
(8深而，被告柯文哲為從事兢選活動之利益，指示被告李文宗
違反眾望基金會章程規定，聘請員工為柯文哲從事競選活
動，違反財圍法人法第14條第1項「不得以通謀、詐欺或其
他不正噹手段，將財產移轉或運用於捐助人或其關係人」，
以及違反財圍法人法第18條「財圍法人應以捐助財彥孳息及
設立登記後之各項所得，辦理符合設立目的及捐助章程所定
之業務」，自屬造成眾望基金會之損害。
3蓋上所述，被告柯文哲就犯罪事實參、三丶（三）部分共犯背信
罪嫌，應堪認定。
（四）被告李文宗所犯如犯罪事窋參、三、（二）所載公益侵占犯行
1 ．訊據被告李文宗矢口否認有何有何犯罪事實參、三丶（二）公益
侵占犯行，辯稱：®和T文哲競選辦公室以肖像權授権金名義
給付木可公司1,500萬元亻系依據契約規定； ＠）選舉結束後，
我就慢慢沒有進競辦，柯文哲政治獻金專戶螣餘款支付款項
是柯文哲決定的； ®木可公司販買募款小物與KP Show募款
演唱會不是捐款，是商業行為，所以沒有匯給柯文哲政治獻
金專戶；＠採風公司我沒有印象，我不清楚為何採風公司會
匯款至木可公司云云。
2. ＇淮查：
(1)被告李文宗計算肖像權授權費用並無任何依據，颜亻系利用肖
像權授權金之名目行公益侵占之實
(1)112 年5 月 20 日柯文哲競選總部與木可公司合約書第2條規
定：「乙方（即柯文哲競選總部）應提供因委託人肖像行使
權而產生之營業報表予甲方（即木可公司），甲方喧認無誤
後由乙方提撥營業總額之不高於10％予甲方，作為肖像權暨
著作財產権授權之費用」，故授權費用之前提為「肖像行使
權」而產生之營業報表。然擬參選人收受政治馱金後，本不
得以任何方式為經營或投資營利事業，亦不得藉此牟利，始
符民主政治與公平正義原則，已如前述，而柯文哲兢選總部
與木可公司合約書以政治獻金之捐款做為肖像攏行使之營業
所得，颜然已混淆捐款與營利之界線，而有客公平正義。
®又依被告李文宗於調詢及偵查中供稱：政治馱金專戶要給付
1,500萬給木可公司，主要是根據捐款換小物活動期間112年
5 月 23 日至112年9月中旬，累積的捐款大約1. 6億元，合約是
不超過10% ，如果按照1. 6億元的捐款就是不超過I,600萬
元， 1, 500萬元是按照合約，由我決定以這個金額付給木可
公司等語。然捐款換小物之活動僅係透過捐款政治獻金之行
為取得兌換小物之機會，依照應援系統捐款資料明細表，有
換到小物的是列為「捐款兌換」，沒有換到小物的主要是列
為「單筆捐款」，其本質均屬政治獻金捐款並入政治獻金專
戶，自非一般商業活動，不應從中獲利，已如前述，況依被
告李文宗之計算標準，其所列1. 6億元之捐款包含沒有兌換
到小物的單筆捐款，而沒有兌換到小物的單筆捐款究免有何
「柯文哲肖像權」之行使行為？為何仍可以此計算授權費
用？再再顔見此計算標準並無道理，也違反柯文哲兢選總部
與木可公司合約書之規定。
®再查，捐款換小物之募款小物內容，僅有部分使用到柯文哲
的肖像，其餘僅係與柯文哲相關的文字如「KP」、「Do
theright thing 」，況被告柯文哲係於112年聲請註冊「KP
Keep promise 」作為商標，於113年1月 16 日始經智慧財產局
註冊公告，故在113年1月 16 日之前，柯文哲並未擁有「KP
Keep promise 」之商標権，自無法授權給木可公司、柯文哲
兢還辦公室。另「Do the right thing」僅為柯文哲之相關
口號，並無肖像權成分在內，故使用「KP」、「Do the
right thing 」之募款小物商品均無柯文哲肖像權因素在
內。另募款小物中「行動電源」、「保溫瓶」、「購物
袋」、「帽子」等商品並無柯文哲肖像，自然也無肖像權授
權問題。然被告李文宗卻將毫無柯文哲肖像權成分之
「 KP」、「Dothe right thing」之相關商品及無柯文哲肖
像之「行動電源」、「保溫瓶」、「購物袋」、「帽子」等
商品，均列入在計算給付柯文哲肖像權之授權費用基礎，不
只違反柯文哲競選總部與木可公司合約書之規定，更可見給
付肖像權授權金只是幌子，實際上就是利用肖像權授權金之
名目行公益侵占之實。
(2)被告李文宗於總統大選結束後，仍持續處理柯文哲政治獻金
螣餘款事宜，並有經手將柯文哲政治獻金螣餘款用於給付木
可公司員工薪資及支付邱復生投資公司100萬元
®被告李文宗於113年8月 14 日以證人身分於調詢中供稱： 113
年1 月選舉結束後，我負責柯文哲競選團隊的收尾工作，主
要是將競選期間的收入支出，經會計師簽證後結算並提報給
監察浣，法定要在113年4月 15日完成，但我們的資料被監察
院退回補正，相關工作一直進行到113年7月間才告一段落等
語，顔見被告李文宗於113年1月總統大選結束後，仍在柯文
哲競選困隊負責收尾工作，處理柯文哲政治獻金專戶之帳戶
棓關事宜。
®又被告李文宗於調詢供稱：李婉萱等人在競選總部鮮散後，
為了保障職工福利及退休金及退休金及退休金，所以勞健保
掛到木可公司，他們仍有繼續在從事與競選活動相關的事
務，所以才會用政治獻金螣餘款代付的方式支付薪水，且因
為我跟李文娟都有持續從事與競選辦公室後續相關事務，李
文娟負責申報，故我與李文娟在木可公司之薪資以柯文哲政
治獻金螣餘款支付等語，亦可見被告李文宗知悉木可公司員
工薪資以柯文哲政治獻金螣餘款支付。參以被告李文宗為柯
文哲兢選總部財務長，對於柯文哲政治獻金之支出有審核權
限，故被告李文宗哦有經手將柯文哲政治馱金螣餘款用於給
付木可公司員工薪資之過程，被告李文宗辯解並非可採。
®被告李文娟於112年7月 27 日以通訊軟體LINE向被告李文宗
稱：「茲就政治獻金補充說明如下： （l）可收受期間至
113/1/12 。 (2)可支出期間至113/2/12 。 (3)螣餘政治歙金可
支用年限4年，未用完需繳國庫，惟每年3/31前需申赧會計
報告書。 (4)螣餘政治軑金之使用規定如下：用途丶各別限
制、共同限制、支付當選後與其公務有關之賣用，支付參與
該次選舉當選取得公職與其公務有關之賚用， l．不得移作投
資或營利之用， 2．不得支付罰鍰，捐贈政治圍髖或其所屬政
憶， 1．對同一機構或同髖每年捐贈總額，不得超過200篙，
2．超過10萬支金錢捐贈，並應經原專戶匪款，捐贈教育、文
化、公益、慈善機構或同盤，參加公職人員選舉使用， 1. 申
品圖d
報後4年內舉辦之公職人員選舉， 2．不宜致贈紐白帖」，顔
見被告李文宗對於柯文哲政治獻金螣餘款之使用規定亦知之
甚詳。
®再查，被告柯文哲於113年4月26日以通訊軟髖LINE向被告李
文宗表示：「邱復生要我投資100萬做一個綱路新聞事業，
以後賺錢的語，他要抽成20% ，我相信他是大咖，也不會來
騙我。問題是我們能夠直接就會100萬進那個帳戶嗎？要從
選舉剩餘款寄錢進去，應該還是有一些規範吧？也不可能沒
有收據什麼的就直接寄進去。」，被告李文宗回稱：「一般
有兩種方式，投資或交易，交易的語，可以使用選舉剩餘款
或木可或智堯資訊傳媒，投資的語，可以用木可或智堯資訊
傳媒！」頻見被告李文宗知悉不可使用政治獻金螣餘款去支
應被告柯文哲之投資行為。
®又被告李文娟於113年5月 10 日以通訊軟盤LINE向被告李文宗
表示：「收到那家公司的報表，可以解讀為呈現連續虧損
嗎」，被告李文宗回復：「是呀，快斷槿的公司」、被告李
文娟表示：「可以和主席報告說對方提供了虧損的財報
嗎」、「因主席間進度，可以先回有收到財報，待下週提出
整報告嗎？」，被告李文宗回復：「給主席他們提供的三張
報表，並簡要說明如下。 1 丶該公司累積虧損6800萬。 2 、現
金加存款剩190萬，應付帳款加應付費用大於190菡。 3 、公
司現況似乎是1人或2人的工作室。」，顙見被告李文宗知悉
邱復生所提出之國際電影公司有虧損丶營運不佳、屬於個人
公司。
®參以被告李文娟於113年5月 14日以通訊軟體LINE向被告李文
宗稱：「報告：邱復生的案子明天會進行匯款」，顔見被告
李文娟在動用柯文哲政治獻金螣餘款之前，均需向被告李文
宗報告，是被告李文宗身為柯文哲競選總部財務長，對於柯
文哲政治獻金之支出有審核權限，且被告李文宗經被告柯文
哲、李文娟之告知，唯有參與討論支付邱復生投資100萬元
之過程，是被告李文宗雖辯稱柯文哲政治獻金專戶螣餘款支
付款項是柯文哲決定的云云，仍無解其為共犯之一環，而與
被告柯文哲共犯公益侵占罪嫌。
(3) 募款小物之兌換及販售所得與KP Show募款演唱會收入均屬
政治獻金，而愿入柯文哲政治獻金專戶，被告李文宗確有以
木可公司侵占上開政治獻金
叩募款小物之兌換及販售所得、 KP SHOW募款演唱會販售所
得，均屬於政治獻金法第2條第1款所稱之政治獻金，已如前
述，合先敘明。
＠被告柯文哲於112年5月 8日核心小維會議、 112年7月6日核心
小維會議，均有指示募款小物要全面商業、商品化，已如前
述，且被告柯文哲於112年8月 14日以通訊軟體LINE向被告李
文宗表示：「第一波丶第二波捐款小物，先處理，然後重新
啟動販售的系統」，被告李文宗旋即傳送「木可好店(2)」
襠案，並表示：「報告，這是第一版本木可商城營運計
劃…」、「我們的商城，今天8/22開始在業部網玷商城試營
運，預計8/30上總統競選網玷」堪認被告李文宗係以「木可
好店」從事募款小物之對外募款活動。參以被告柯文哲於
112年9月 11 日核心小維會議指示「即日起至選前為止，因應
選戰需求所設計之商品，從設計、販售、金流，権責單位統
一由李文宗負責」，足證被告柯文哲指示李文宗為「木可好
店」對外從事募款活動之主要負責人。
®再查，被告李文宗於113年4月20日以通訊軟體LINE向被告李
文娟表示：「……8. 小物與募款演唱會等相關募款事宜，可
於5220之後再開記者會公告。（募款演唱會由Katie負責規
劃）」，足認被告李文宗主覬上亦知悉募款小物與KP SHOW
募款演唱會均屬募款事宜，而為政治獻金之一環。
®從而，被告李文宗主觀，上知悉募款小物與KP SHOW募款演唱
驃矗暑 豌圈量
會均屬募款事宜，堢將屬於政治獻金之募款小物之兌換及販
售所得、 KP SHOW募款演唱會販售所得以其實際掌控之木可
公司收取，頫與被告柯文哲共犯公益侵占罪嫌。
(4)被告李文宗有指示以木可公司收取採風公司捐贈民眾黨之政
治獻金
®證人即採風公司負責人孫丁君於調詢及偵查中證稱：我於
112年總統大選時，想要支持民眾黨，我當時聯絡黃瑁姍支
持事宜，後來黃瓚瓚請一位民眾黨的小妞跟我聯繫，我都用
電語跟這位小姐聯繫，這位小維向我表示木可公司是民眾黨
長期配合的廢告公關丶企劃設計公司，可以付錢給木可公司
提供競選厝告行銷、顧問服務來支持民眾黨，噹下我就說我
可以贊助200菡元，木可公司沒過幾天就寄發票到採風公
司，我就請採風公司的財務以採風公司名下台新銀行去匯
款，因此第一筆採風給木可公司的金額是200萬元，後來小
姐跟我說因為選戰困難需要支持，詢問我可不可以再捐款，
我就追加了35萬元、 35篙元及30萬元，總金額300萬元等
0O 。
®議人即黃瓚瓚·於調詢及偵查中證：稱：我認識採風公司的負責
人孫丁君，他是孫律師，很熱情，孫律師透過朋友主動打電
語給我，說他很支持柯文哲，很想幫忙，我就請秘書轉到李
文宗那邊，由李文宗跟孫律師溝通幫忙的方式。孫律師是要
幫忙宣傳的活動，我的任務就是介紹給財務長李文宗，由財
務長溝通支持者要怎麼幫忙、做什麼事等語。
®綜上，足認採風公司所捐贈之300萬元，為採風公司捐贈與
民眾黨之政治獻金，應受政治軑金法規範，存入民眾黨政治
獻金帳戶。而被告李文宗為柯文哲競選辦公室財務長，經證
黃姍璝委由私書聯繫被告李文宗捐款事宜，經被告李文宗決
定以木可公司收受孫丁君捐贈與民眾業之300萬元，嗣後亦
未將該筆款項存入民眾業政治馱金專戶，是被告李文宗具有
公益侵占罪嫌甚明。
3．綜上所述，被告李文宗就犯罪事實參、三、（二）部分共犯公益
侵占罪嫌，應堪認定。
（五）被告李文宗所犯如犯罪事實參、三、（三）背信犯行部分
1 ．訊據被告李文宗矢口否認有何有何犯罪事實參、三、（三）背信
犯行，辯稱：眾望基金會員工周榆修等人繃實有從事眾望基
金會棓關的活動及工作內容，就我的認知基金會的員工是可
以兼職做別的事情，不是只做基金會的事情云云。
2雅查：
(1)被告李文宗為眾望基金會之董事長，屬受眾望基金會委任處
理事務之人。而眾望基金會亻系依財圍法人法、臺北市財團法
人管理規則，經臺北市政府許可設立之財圍法人，以「以辦
理臺北市社會福利（關懷）」為宗旨，故眾望基金會之業務自
應符合上開目的。被告李文宗既身為眾望基金會之董事長，
自應遵循眾望基金會設立之宗旨來推動業務，而不得藉此謀
求其他私人利益，否則即有違其對於眾望基金會之忠實義
(2) 眾望基金會聘僱證人周榆修、戴于文、顧旻、洪紹穎、林子
捅、許芷瑜、劉昱鴻丶鄭佑漢、林保淳、張瑞芳、林宣、黃
心緗、何璦廷等人，在柯文哲競選辦公室內從事競選業務，
使眾望綦金會之財產淪為柯文哲用以分攤自己選舉開銷之秘
密資金致生損害於眾望基金會之財產利益等情，已如前述。
被告李文宗雖辯稱員工可以兼職云云，然證人林保淳、洪紹
穎均不知道是領取眾望基金會薪資，證人張瑞芳、顧旻均稱
沒有處理眾望基金會事務，故該些員工頻非兼職，而係完全
處理柯文哲競選辦公室之競選業務，被告李文宗辯稱已非可
(3)再查，依照眾望基金會陳報臺北市政府社會局核備之112年
度活動報告，全年僅有112年3月 16日「伯立歐小兒麻痹＆愛
加倍庇護工場參訪」、 112年4月 6日「訪視財團法人臺灣省
天主教會新竹教區附設新竹縣私立長安老人養護中心」等2
場活動，其餘月份均無任何活動，顔然眾望基金會之員工主
要業務都是在處理柯文哲總統競選事宜。換言之，以如此之
業務量眾望基金會根本無需聘請這麼多員工，故被告李文宗
以眾望基金會之資產聘請不合於業務量之眾多員工，為柯文
哲協助競選事宜，仍係損害眾望基金會之財產利益。
3．綜上所述，被告李文宗就犯罪事實參丶三丶（三）部分共犯背信
罪嫌。
因被告李文娟共犯如犯罪事實參、三、（二）公益侵占部分
1 ．訊據被告李文娟矢口否認有何有何犯罪事實參、三、（二）公益
侵占犯行，辯稱：®肖像權授權金部分，我是依李文宗指示
於特定期間開立特定金額之授權費發票給柯文哲競選辦公
室，再由何璦廷或余孟苓製作柯文哲競選辦公室靖款單，由
李文宗審核後撥款給木可公司，我不知道李文宗如何計算出
授權金；®政治獻金螣餘款支付木可公司員工薪水，我是依
柯文哲指示做，柯文哲可以決定人事費用從政治獻金滕餘款
或木可公司支出，且螣餘款的支出項目有人事費用可以支
出； ®我不知道邱復生的100萬元用途是什麼，我已經做了
我該做的事情，我也有上綱查資料，也有告訴柯文哲這樣不
妥當，但柯文哲就是說要把這100萬元匯給邱復生； ®)第三
波不是「捐款換小物」，而是商業行為，前2波都不是木可
公司主導的，因交貨期很長，引超很多民怨，後來李文宗就
跟我說第3波要改成商業行為，意思就是單純販售小物，應
該要去問柯文哲兢選總部，為什麼要木可公司做這件事； ®
我不認為112年7月 29 日舉辦之「KP SHOW演唱會」為募款演
唱會，因為當天都沒有募款，我是被告知這場演唱會要用木
可公司的帳戶去收款；®採風公司部分，當時黃琦瓚的助理
「小咪」就跟我聯繫有300篙元要匯到木可公司的帳戶，
「小咪」有請我開發票給採風公司，並跟我說適合開立發票
的名目是「設計顧問費」，但後來採風公司也沒有要求木可
公司提供任何束西云云。
2雅查
(1)被告李文娟知悉政治獻金不得為營利行為，仍與被告柯文
哲丶李文宗共同以肖像授椎收取授權金之方式，挪用侵占柯
文哲政治獻金專戶1, 500萬元
CD被告李文娟於調詢及偵查中供稱：柯文哲政治獻金專戶單筆
8 萬元以上的請款金額，是先由申請人拿靖款單檢附相關恐
證，交給部門主詧核決後，由我審核申請人填寫的請款金額
跟相關發票憑證上的金額有無相符，還有哦認部門主管有無
簽核過後，最後才是由財務長李文宗複核再次墟認請款金額
與發票金額是否相符；柯文哲兢選辦公室內給付肖像權授權
金給木可公司之請款單，是李文宗說要付錢，我就請何璦廷
或佘孟苓準備請款單跟木可公司的請款發票，這4張核可都
是由李文宗簽名，請款單會到我這裡，我沒有簽名或蓋章，
就直接給李文宗，李文宗簽完後會由顧凌妃去匯款等語，並
有柯文哲政治獻金專戶木可公司授權費用恐證4張在卷可
佐，可見被告李文婿有實際審核柯文哲政治獻金專戶以肖像
權授權費用名義出款給木可公司之過程。
®又政治獻金法第23條第1項規定，政治獻金用途不得從事營
利行為，而被告李文娟於調詢中自陳：「（間：何以柯文哲
不將他的肖像椎授權給柯文哲兢選總部使用，而要授橫給木
可公司再透過木可公司授椎給柯文哲兢選總部？）我不太清
楚法律上的關係，但政黨或競選總部不能從事營利的行
為」，颜見被告李文娟明知政治獻金不得為營利行為。
®從而，被告李文娟明知政治獻金不得為營利，且其對於柯文
哲肖像模費用如何計算均不清楚，卻仍依被告李文宗之指
示，以木可公司開立特定金額之授権費發票給柯文哲兢選辦
公室，再以柯文哲競選辦公室財務人員身分進行審核，最終
經被告李文宗簽核以柯文哲政治獻金專戶出款，亦即靖款之
木可公司、出款之柯文哲政治獻金專戶均為被告李文宗、李
、 ' J
文娟所控制，被告李文娟頫係以商業交易之外覬規避政治獻
金法對於政治獻金用途之限制，而將柯文哲政治獻金專戶款
項共1,500萬元流入木可公司而侵占之。
(2)被告李文娟對於政治獻金螣餘款之使用規範知之甚詳，仍以
柯文哲政治獻金螣餘款去支付木可公司員工薪水，與被告柯
文哲共犯公益侵占罪嫌
®被告李文娟於偵查中供稱：許芷瑜於112年10月28 日傳送給
我「總統競選經費最高金額，選後謄餘經費支用規定Q&A」
檔案，這份選後螣餘經費檔案是梁秀菊製作，我依照螣餘款
可以使用的名目把他列印下來，我有去請教端木正會計師，
請他幫我去找政治獻金螣餘款的使用規範，幫我下載法條整
理赧告，後來我再整理傳給許芷瑜，我請許芷瑜再轉交給柯
文哲主席看等語，並有被告李文娟與許芷瑜之通訊軟髏LINE
對語紀錄、「選後騰餘經費支用規定檔案Q&A」在卷可稽，
被告柯文哲復於「選後螣餘經蕢支用規定襠案Q&A」上手寫
「 TO．李文娟 2024/1/13之後螣餘款善後之說明，請研
究」，堪認被告柯文哲璀有委託被告李文娟對於政治獻金螣
餘款之使用方式進行研究，而被告李文娟經被告柯文哲交辦
硏究後，對於政治獻金螣餘款之使用規範知之甚詳。
＠依政治獻金法第23條第1項規定，政治獻金螣餘款之使用用
途為：一、支付噹選後與其公務有關之費用。二、捐贈政治
圉髖或其所屬政黨。三丶捐贈教育、文化、公益、惡善機構
或圍鱧。四、參加公職人員選舉使用。然而被告柯文哲並未
當選，自無所讚支付噹選後與其公務有關之費用之用途，而
木可公司係營利法人，亦不符合捐贈政治團體、政黨或教
育、文化、公益、慈善機構或圍體之項目，且被告柯文哲於
113年1 月 13 日總統大選過後，短時間內並無任何選舉，且木
可公司係以營利為目的，故給付金錢予木可公司自與參加公
職人員選舉使用不符。
®參以柯文哲於113年3月29日以通訊軟體LINE向被告李文娟稱
「新來的練鴻慶，薪水從剩餘款裡面去支出，每月7萬，後
續你自己來處理」，被告回稱「好的，會和練先生討論詳
情」，而被告李文娟就此部分於偵查中供稱：後來不是從政
治獻金螣餘款支出，練鴻慶是放在木可公司，為何練鴻慶放
在木可公司我也不清楚，我在木可就是掛名的負責人而已，
我不清楚練鴻慶在木可公司做什麼的，我就負責給薪水等
語，顔見被告李文娟均亻系依被告柯文哲指示，自政治獻金螣
餘款支付木可公司員工薪水。依上開所述，被告李文娟對於
政治獻金謄餘款之使用規範知之甚詳，卻仍以柯文哲政治獻
金螣餘款去支付木可公司員工薪水，自與被告柯文哲共犯公
益侵占罪嫌。
(3)被告李文娟以柯文哲政治獻金謄餘款支付邱復生之國際電影
公司100萬元，與被告柯文哲共犯公益侵占罪嫌
®被告李文娟於調詢及偵查中供稱：柯文哲用LINE指示我有1
個案子，需要我匪款100菡元給邱復生的電影公司，然後叫
我去聯繫甯口林朝鑫，噹時我也不太清楚這要做什麼，柯文
哲也沒有講得很清楚，所以我才問李文宗，李文宗就叫我針
對這個電影公司作背景調查，我還有去跟這家電影公司拿財
報及企劃書，我調查並取得財報及企劃書後就先跟李文宗
說，李文宗教我怎麼跟柯文哲回農，我後來就把李文宗傳給
我的訊息傳給柯文哲，柯文哲有在LINE對語中說他要做創投
等語，是被告李文娟知悉該匯款100萬元是投資行為。
®參以被告柯文哲於113年5月 11 日以LINE向被告李文娟表示
「我們要寄錢給他，只要他們給我一個計劃書就行了，跟他
們公司財報有關係嗎？」、「這個是創投，我們也是賭
把，所以不是政府部門要審查」、「我的意思是說，只要可
以應付剩餘款使用的標準就行了」，頫見被告柯文哲明知係
屬投資行為，卻指示被告李文娟以政治獻金螣餘款支付100
萬元予邱復生掌控之國際電影公司，而被告李文娟知悉投資
行為不符合政治獻金螣餘款之支出目的，卻仍依照被告柯文
哲指示，以柯文哲總統擬參選人政治獻金專戶支付100萬元
予邱復生指定之國際電影公司，故被告李文娟與被告柯文哲
就此部分犯行有犯意聯絡與行為分擔，均成立公益侵占犯
(4) 募款小物之兌換及販售所得均屬政治獻金，而應入柯文哲政
治獻金專戶，被告李文娟受被告柯文哲、李文宗指示以木可
公司侵占募款小物所得之政治獻金，自屬公益侵占之共犯
的募款小物之兌換及販售所得，均屬於政治獻金法第2條第l款
所稱之政治獻金，而應入柯文哲政治獻金專戶，已如前述，
合先敘明。
＠被告李文宗於112年4月20 日以通訊軟盤LINE向被告李文娟稱
「募款小物赧價及設計製作……5. 應援小物之定價，請以成
本價4-5倍計算，並研議套裝價格」、「準備，明天討
論」，故被告李文娟有參與募款小物之定價過程，且知悉募
款小物係以成本價4至5倍計算價格，該等募款小物販售行為
顯屬不相當對價之給付，符合政治獻金之定義。
®被告李文娟固於調詢供稱：我不知道，就是在召開第二波競
選小物的會議上提到成立電商，但這些是柯文哲在核心會議
上提出來的，但我不是核心小維的成員等語，然柯文哲於
112年9月 11 日核心小維會議挂示：「即日超至選前為止，因
應選戰需求所設計之商品，從設計、販售丶金流，權責單位
統一由李文宗負責」，此有112年9月 11 日核心小維會議紀錄
附卷可稽，而被告李文宗係透過木可公司收受募款小物收
入，被告李文娟為木可公司登記負責人，亦負責管理木可公
司銀行帳戶，對於木可公司銀行帳處資金進出知之甚詳，且
被告李文娟更以木可公司負責人身分向綠界公司開通賣家帳
戶，並簽立信用卡特約商店協議書，颜見被告柯文哲係透過
被告李文宗丶李文娟而以木可公司侵占募款小物所得之政治
®又依112年7月 6 日第二波競選小物第四次會議之會議紀錄，
被告李文宗丶李文娟均有出席，會議記錄第1點記載「黨內
及競辦同仁及家屬可不限數量捐款兌換並至7/16截止，截止
日後所有小物轉為7/29演唱會及後續活動現場捐款兌換」，
颜見被告李文娟知悉第二波競選小物未兌換完畢之部分，將
留待後續活動現場「捐款」兌換，捐款所得自屬政治獻金，
應入柯文哲政治亻系金專戶。
®證人廖奕丞於偵查中證稱：募款演唱會現場販售，當時有個
爭議是，禮包中只有咖啡是木可所有的商品，但其他KP小物
均是競選總部所有的商品，如果禮包中同時參雜木可和競選
總部的束西，那最後帳該入到哪個帳戶，噹時我就有發現這
個問題｀所以我就把這個問題提出給李文娟知道，李文婿就
說他會處理，結果到銷售現場時，據我實際經驗，只有收現
金以及轉帳，沒有任何行動支付，支付現金或掃綱路銀行
QRCODE轉帳後，再由現場工作人員開手寫發票，我跟李文娟
的討論過程中，我們有討論過如果要把募款演唱會的禮包當
作是政治獻金入總統兢選專戶，就必須要在現場跟每一個購
買的人留姓名、身分讒字號、地址，這樣才有辦法寄送捐款
收據，但是討論的結論是這樣做太麻煩了，因為我們在募款
演唱會的現場只有開場丶中場休息、結束這三個時段可以賣
束西，所以不可能有時間做這些紀錄，因此就把募款小物賣
得的錢入木可公司帳戶等語，參以木可公司日記帳上記載
「 KP Show禮包」之銀行存款，可資證明被告李文娟喵實將
募款演唱會所販售之募款小物所得均存入木可公司台北富邦
銀行80467號帳戶，是被告李文娟明知募款演唱會所販售之
募款小物屬於政治獻金，仍將收入存入木可公司台北富邦銀
行80467號帳戶，具有公益侵占之犯意甚明。
®綜上，被告李文娟就募款小物收入由木可公司台北富邦銀行
80467號帳戶收取乙情，與被告柯文哲丶李文宗具有犯意聯
絡與行為分擔，自屬公益侵占之共犯。
(5)被告李文娟知悉KP Show募款演唱會所得屬政治獻金，而應
入柯文哲政治獻金專戶
一 ．i
CDKP Show募款演唱會屬於政治馱金法第2條第1款所稱之政治
獻金，而應入柯文哲政治獻金專戶，已如前述，合先敘明。
＠被告李文宗於112年4月 20 日以通訊軟體LINE向被告李文娟
稱：「募款小物報價及設計製作……8. 小物與募款演唱會等
相關募款事宜，可於520之後再開記者會公告。（募款演唱
會由Katie負責規劃）」，顥見被告李文娟知悉KP Show是屬
於募款演唱會，目的是進行募款事宜，故被告李文娟辯稱不
認為112年7月 29 日舉辦之「KP SHOW演唱會」為募款演唱會
云云，即屬無稽。
®況且，被告李文娟為木可公司負責人，以木可公司名義與尼
奧公司簽立「KP Show演唱會活動執行企劃合約書」，約定
由尼奧公司策畫辦理募款演唱會，嗣後並以木可公司台北富
邦銀行80467號帳戶收受募款演唱會所得77篙166元，而將屬
於政治獻金之募款演唱會收入侵占入己，與被告柯文哲丶李
文宗具有公益侵占之犯意聯絡與行為分擔，屬公益侵占之共
(6)被告李文娟明知木可公司並無提供採風公司任何設計顧間，
仍以木可公司收取採風公司捐贈與民眾黨之政治獻金，並以
木可公司開立統一發票4張，犯公益侵占與商業會計法罪嫌
的證人即被告李文娟於調詢及偵查中供稱：採風公司於112年6
月至9月間匪款共計300萬元至木可公司富邦帳戶，是黃瑁瓚
的助理小咪跟我說的，小咪要求我開立發票給採風公司，並
說發票名目為設計顧間賚，所以我就開立發票給採風公司，
但實際上木可公司沒有實際提供採風公司任何設計顧問的成
果等語。
＠讒人即黃姍瓚助理吳敏瑄於調詢及偵查中具結證稱：我是黃
琦姍的助理，綽號是小咪。我對於採風公司有印象，因為選
舉過程中，有些公司說要幫忙柯文哲、支持柯文哲，所以我
因此對採風公司有印象。黃瓚瑨在辦公室交辨我，說因為孫
丁君想要支持柯文哲，所以請我去連絡兢選辦公室財務部的
人，通噹黃瓚瑁會給我名片、或手寫電語讓我去把聯絡方式
給財務部的人，我有透過電語跟孫丁君聯繫。因為黃瓚姍要
我去跟聯絡競選辦公室財務部的人，我就跟李文娟說有人想
支持柯文哲競選總統，我請競選辦公室評估聯繫等語。
®從而，被告李文娟明知木可公司並未提供採風公司任何服
務，卻仍以木可公司帳戶收受採風公司匯款之300萬元，且
開立不實名義的發票給採風公司，自具有公益侵占與商業會
計法之犯意甚明。
3算上所述，被告李文娟就犯罪事實參丶三、（二）部分共犯公益
侵占罪嫌，應堪認定。
四丶被告端木正犯如犯罪事實攔肆部分
日訊據被告端木正矢口否認有何有何犯罪事實肆犯行，辯稱：
附表一所示之9筆交易，均亻系同案被告何璦廷以電語指示我
登打哪一間公司、交易日期及多少金額，並指示先調整申
報，憑證再後補，我相信何璦廷是有找到憑證，後來因為伊
的工作忙，沒有再堢認認云云。惟查：
（二）l「隹查：
1. 附表一所示9筆交易並非真實交易，且無相對應之發票或收
(1)被告李文婿於偵查中供稱：附表一編號4 、 5 、 6申報3筆木可
公司交易，木可公司都沒有收到錢，這3筆都沒有交易憑
證，是媒韙赧導後，我們自行上監察院系統查詢，才比對出
來這3筆金額不存在等語。
(2)議人戴利玲於調詢及偵查中證稱：康仁俊提醞我們檢查尼奧
公司的申報資料有沒有錯誤，我們才發現柯文哲競選總部以
尼奧公司名義多申報2筆費用「宣傳廣告費用」，申報交易
日期及金額分別是在112年12月 20 日 216萬4,311元及113年l
月 15 日 200萬元，但實際上尼奧公司並沒有開立這2個金額的
發票，也沒有相關的金流，所以在113年8月 12日才又發罄明
澄清尼奧公司並沒有承攪柯文哲競選總部宣傳活動的業務，
而且在尼奧公司發罄明之前，民眾黨也已經召開記者會，澄
清尼奧公司及時祟公司這3筆帳共計916萬4,311元都是錯誤
申報等語。
(3)證人楊桂蘭於調詢及偵查中讒稱：經與佳聖公司內部資料租
比較後，發現有3筆款項有出入，第1筆是佳聖公司在113年l
月 4 日開立1筆103萬2,500元，發票號碼WA35497801, 但在監
察院資料並沒有傾示這筆，反而是112年11月1 日顔示柯文哲
兢辦支付103萬2,500元給佳聖公司；第2筆是佳聖公司在112
年11 月 1 日開立1筆147萬2,090元，發票號碼UA35815650, 但
監察浣的資料，有一筆交易日期112年12月25日，交易金額
是146萬7,500元，兩者金額相差4,950元；至於第3筆監察浣
資料顯示112年12月 20 日有一筆250萬的支出，在佳聖公司內
部清查資料中，是完全找不到這1筆交易紀錄等語。
(4)綜上，足認附表一所示9筆交易並非真實交易，且無相對應
之發票或收據。
2．被告端木正亻系自行調節帳目，虛赧附表一所示9筆支出交易
(1)被告李文娟於調詢及偵查中供稱：附表一所示之交易都是端
木正申報的，並沒有人指示端木正虛報該9筆不存在之支出
交易， 113年8月 10 日下午1 時許，我們在民眾黨總部開會
時，端木正當場承認有虛報尼奧公司、時樂公司、木可公
司、佳聖公司等4家公司該9筆不實支出等語。同案被告何璦
廷於偵查中供稱：我沒有要求端木正先在監察皖「政治獻金
申報系統」先登打調整帳目，憑證再後補之語，民眾黨於
113年8月 11 日有針對政治獻金申報爭議事件召開會議，我及
李文娟、端木正都有參加，議中有列出9筆支出並詢間端木
正否是他自己登入，端木正說是自己去登打的等語。是被告
李文娟、同案被告何璦廷所述與被告端木正前開所辯已有不
(2)證人黃珊瓚於偵查中證稱：尼奧公司發罄明後我們內部開始
清查，有找李文宗、端木正丶李文娟開會，我參加過一次，
也詢間為何會有廑報的狀況，端木正表示因為銀行存摺餘額
跟支出憑證之間有短差，所以他主動做帳務調節，我也有間
說我們有無拿假的憑證給你，他說沒有我只是做正當的帳務
調節，以後再補正就好，我很詫異，因為我選過很多次選
舉，如果有短差只要向監察院說明即可，例如有些錢已經付
了，但憑證還沒回來，就會有短差，只要說明這個短差原因
就好，端木正說不行，一定要調節，我問端木正是不是第
次報政治獻金，端木正說是第一次申報，所以他不知道可以
用說明的方式就好，另外端木正也說因為時間很短，要先報
出去，而且端木正說監察院會先管收入不管支出，所以事後
再修正就好，因為KEY資料當帝會出錯，所以事後會計上補
正就可以，我們事後發現端木正交回來的憑證上有1900多菡
元都沒有KEY上去，不知道是什麼原因等語。
(3)再查，經將被告李文娟使用之iPhone手機送鑑識結果，被告
端木正與被告李文娟、同案被告何璦廷、精華會計師事務所
員工共同維成之LINE對話群維裡，並無任何指示被告端木正
虛偽調整附表一所示9筆交易之對語紀錄，有鑑識報告1份附
卷可佐，另檢視被告端木正使用之iPhone12 Pro Max手機內
之與被告李文娟、同案被告何璦廷之LINE對語紀錄，亦未有
何指示被告端木正於監察皖「政治獻金申報系統」虛偽登載
之對語。
(4)衡以被告端木正於偵查時供稱：我是看對語紀錄發現調整的
日期，何璦廷都有跟我聯絡，李文娟還有叫我去跟何璦廷找
差額，所以我合理的認為電語中何璦廷有跟我提及支出調整
之事云云，然被告李文娟、同案被告何璦廷與被告端木正共
同負責柯文哲總統擬參選人政治獻金專戶申報事宜，且被告
端木正就專戶初次申報遭退件，而與被告李文娟、同案被告
何璦廷共同核對收入、支出帳目事宜， 3人因而有密切聯
絡，亦屬當情，本件並無任何被告李文娟丶同案被告何璦廷
指示被告端木正調整附表一所示9筆支出交易之積極證據，
要難僅以被告李文娟、同案被告何璦廷與被告端木正聯絡，
即遽認渠等有指示被告端木正虛偽申報附表一所示支出交
易，被告端木正前開所辯，颜係卸責之詞，不堪採信，應認
被告端木正係自行調節帳目，虛報附表一所示9筆支出交
（三）綜上所逑，被告端木正就犯罪事實肆部分犯業務登載不實罪
嫌，應堪認定。
參、所犯法條
一、如犯罪事實所載貳、三、日部分：
（一）按貪污治罪條例第5條第1項第3款所定公務員對於職務上行
為收受賄賂罪之成立，以其收受之財物與公務員職務範圍內
踐履賄求之特定行為，有對價關係為必要。所謂「對價關
係」，係指行賄者交付賄賂之目的，係以公務員踐履或消極
不執行某特定職務上之行為以為回報，而公務員主觀上亦有
收受賄賂後踐履或消極不執行某特定職務上行為以資報償之
意思。惟職務行為之行賄者，支付此等相對給付，祇須就某
一特定職務行為概牾地喧定，且在大體上可認定其間具有對
價關係之程度，即為已足，而不以對職務行為之種類與內容
具鱧而詳細地加以躍定為必要。兩者如有對價關係，不間行
賄者以何種名義為之，其收受之一方即應成立收受賄賂罪。
亦即對於職務上行為收受賄賂罪，交付者業求公務員對於職
務範圍內踐履或消極不執行賄求對象之特定行為而行賄，收
受交付者允為於其職務範圉內踐履或消極不執行冀求之職務
上之行為，彼此達成意思之合致，在主覷上均認為彼此具有
對價之關係存在，而實際為交付、收受，即足以構成本罪
（最高法浣99年度台上字第4369號判決意旨參照）。
（二）次按貪污治罪條例第6條第1項第4款之圖利罪，因公務員不
待他人意思之合致或行為之參與，其單獨一人亦得完成犯
罪，故非屬學理上所謂具有必要共犯性質之「對向犯」，自
不得引用「對向犯」之理論而排除共同正犯之成立。公務員
與無公務員身分之人，如具有犯意聯絡、行為分擔，共同對
於該公務員主管之事務，圖無公務員身分者（即圖利之對
象）之不法利益並因而使其獲得利益，依貪污治罪條例第3
條及刑法第28條、第31條第1項之規定，自得成立圖利罪之
共同正犯，最高法院103年度台上字第1365號、 107年度台上
字第516號、 107年度台上字第715號判決、最高法院103年度
第4次刑事庭會議（一）決議意旨均可資參照。
（三）所犯法條：
1 ．被告柯文哲於109年3月間收取210萬元、 111年10月至11月間
收取1,500 篙元，為上開違背職務之行為，並收受上開賄
款，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款對於違背職務之行
為收受賄賂罪嫌。
2．被告李文宗為臺北捷運公司董事長，具有公務員身分，其與
被告柯文哲於109年3月間共同收受210萬元部分，對被告柯
文哲上開違背職務之行為共同收受賄賂，係犯貪污治罪條例
第4條第1項第5款對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌。
繻藁罕 莖唧鷗i薑
3．被告柯文哲、彭振羌、黃景茂、邵琇珮均為公務員身分，其
等與非公務員之被告沈慶京共犯圖利罪，均係犯貪污治罪條
例第6條第1項第4款之公務員與非公務員共同犯對於主管及
監督事務圖利罪嫌。
4．被告沈慶京不具公務員身分，其與具公務員身分之被告柯文
哲、彭振罄、黃景茂丶邵琇珮共犯圖利罪，係犯貪污治罪條
例第6條第1項第4款之非公務員與公務員共同犯對主管及監
督事務圖利罪嫌。
5．被告沈慶京於109年3月間透過同案被告朱亞虎、被告張志
澄、同案被告陳俊源交付210菡元賄款，以及111年10月至11
月間交付1,500萬元賄款，係犯貪污治罪條例第11條第1項闢
於違背職務之行為交付賄賂罪嫌。
6．被告張志澄就109年3月間交付210萬元部分，係犯貪污治罪
條例第11條第1項關於違背職務之行為交付賄賂罪嫌。
（四）共同正犯、間接正犯：
1 ．被告柯文哲丶李文宗就收取被告沈慶京210菡元行賄款項部
分， 2人有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28條規定，論
以共同正犯。
2．被告柯文哲與同案被告許芷瑜就收取被告沈慶京1,500萬元
行賄款項部分， 2人有犯意聯絡及行為分擔，請依刑法第28
條規定，論以共同正犯。
3．被告沈慶京不具公務員身分，然與被告柯文哲、彭振嵒、黃
景茂、邵琇珮等人，就上開圖利京華城公司及鼎越公司獲取
容積獎勵之不法利益部分，為朝同一目的之犯行，有犯意聯
絡及行為分擔。被告柯文哲、彭振聲、黃景茂、邵琇珮及沈
慶京就圖利罪嫌部分，請依刑法第31條第1項及第28條等規
定，論以共同正犯。
4．被告沈慶京指示同案被告朱亞虎、被告張志澄丶同案被告陳
俊源，協調不知情之洪秀鳳、陳秀桃、童中白、黃淑雯、劉
芷安等人，並加上被告張志澄、同案被告陳俊源共7人之名
義，安排每人先從威京集困各領取現金30菡元後，再每人捐
款政治獻金30萬元，匯款至被告柯文哲掌控之民眾黛政治獻
金專戶，頫見同案被告朱亞虎、被告張志澄、同案被告陳俊
源在被告沈慶京交付賄款中均扮演至關重要之角色，同案被
告朱亞虎、被告張志澄、同案被告陳俊源與被告沈慶京共同
立於交付賄賂者之地位，其等間有犯意聯絡及行為分擔，共
同實泥犯罪甚明，請論以共同正犯。
5．被告沈慶京、張志澄利用不知情之洪秀鳳、陳秀桃、童中
白、黃淑雯丶劉芷安為行賄犯行，皆為間接正犯。
（五）接續犯：
所謂「接續犯」，係指行為人之數行為，於同一或密切接近
時、地實行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄
弱，依一般社會健全覷念，實難以強行分開，且在刑法評價
上，以視為數個舉動之接續作為，合為包括之一行為而言。
被告柯文哲於109年3月間以民眾黨政治獻金專戶收取210菡
元，以及Ill年10月至11月間收取現金1,500萬元之用意與目
的係為使本案土地違法取得容積獎勵，以及被告柯文哲多次
指示京華城案應如何進行之行為，均係為了同一目的而持
續、密接實行犯行，所侵窖者亦均為國家法益，各行為之獨
立性甚為薄弱，依一般社會健全覬念，實難以強行分開，揆
諸首揭說明，僅成立一個貪污治罪條例第4條第1項第5款對
於違背職務之行為收受賄賂、同條例第6條第1項第4款公務
員與非公務員共同犯對於主管及監督事務圖利等罪嫌。
因想像兢合：
1 ．被告柯文哲所犯貪污治罪條例第4條第1項第5款對於違背職
務之行為收受賄賂及同法第6條第1項第4款公務員與非公務
員共同犯對於主管及監督事務圖利等罪嫌，屬一行為觸犯數
罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重之貪
污治罪條例第4條第1項第5款對於違背職務之行為收受賄賂
罪嫌論處。
2．被告沈慶京所犯貪污治罪條例第6條第1項第4款非公務員與
公務員共同犯對於主管及監督事務圖利及同條例第11條第1
項關於違背職務之行為交付賄賂等罪嫌，屬一行為觸犯數罪
名，為想像競合犯，請依刑法第55條之規定，從一重之貪污
治罪條例第6條第1項第4款對於主管及監督事務圖利罪嫌論
（七）減刑規定：
1 ．被告彭振聲就其所犯貪污治罪條例第6條第1項第4款公務員
與非公務員共同犯對於主管及監督事務圖利罪嫌，於偵查中
自白，且無犯罪所得，請依貪污治罪條例第8條第2項規定減
輕其刑。
2．被告邵琇珮就其所犯貪污治罪條例第6條第1項第4款公務員
與非公務員共同犯對於主管及監督事務圖利罪嫌，於偵查中
自白，且無犯罪所得，請依貪污治罪條例第8條第2項規定減
輕其刑。又被告邵琇珮於偵查中供述與本案案情有重要關係
之待證事項，且經檢察官事先同意適用證人保護法，請依證
人保護法第14條第1項規定減輕其刑。並靖遞減之。
(/~褫奪公權：
按犯貪污治罪條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告
褫奪公權，同條例第17條定有明文。故凡論以貪污治罪條例
之罪，而宣告有期徒刑以上之刑，必須併予宜告褫奪公權，
法院無審酌之餘地（最高法院88年度台上字第3019號判決意
旨參照）。次按貪污治罪條例第17條僅規定：「犯本條例之
罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，對於褫
奪公權之期間，即從刑之刑度如何並無明文，故依本條例宣
告褫奪公權者，仍應適用刑法第37條第1項或第2項，使其褫
奪公權之刑度有所依憑，始為合法（最高法皖89年度台上字
第2303號判決意旨參照）。復按宣告1年以上有期徒刑，依
犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告1年以上10年以
下褫奪公權，刑法第37條第2項亦定有明文。靖參酌被告柯
文哲、李文宗丶彭振罄、黃景茂丶邵琇珮、沈慶京、張志澄
等人所犯本案之犯罪情節，分別於宣告有期徒刑以上之刑
後，依貪污治罪條例第17條及刑法第37條第2項等規定，各
併予宣告褫奪公權。
二、如犯罪事實擱所載貳、三丶（二）及（三）部分：
（一）按民意代表負責立法權行使，有權責反映民意以監督行政機
關，或據為政策主張、推動成為法案，並得憑藉其職權、身
分地位對於第三人之職務行為形成一定程度之影響，其職務
性質及義務固與行使司法橫、行政權之公務員有異，然倘對
其職務上之行為收受賄賂，已侵害其執行職務之公正性及國
民對該職務公正之信賴，可罰性與一般公務員並無不同。邇
來本F完相關案例，參採上描實務見解，就民意代表職務上之
行為，背認包挂「職務密切關連行為」。由於「職務密切關
連行為」概念具有多義性、抽象性，首應釐清者，即探究其
內涵及判斷基準。受賄罪之「規範目的及保護法益」重在保
護職務執行公正性，要求不受經濟利益介入之破壞或妨窖。
因此，「職務密切關連行為」之內涵著重在行為人是否實質
上有運用其職務或身分地位對相對人發揮影攀力，即對相對
人職務執行之公正有無實質影攀，或於後續執行相關職務時
有無因此受拘束等項為審查，亦即從該行為實質上有無對相
對人職務之執行形成影零力加以判斷。此影零力行為之態
樣，包挂為妥適行使職務事項而附隨之準備工作與輔助事務
行為，以及因職務或身分地位關係對第三人所生事實上影響
力之行為，至於影零力之對象，包拮行政機關、公營事業機
構（含其他受政府實質支配控制之公有民營企業）人員。再
本於「構成要件明哦性原則、避免不當擴大受賄罪處罰範
圍」要求，必須形式上又具有公務活動之性質者始屬該當，
倘具備上述條件，應認屬職務密切關連行為。至與職務完全
無關之私人活動，則不能肯認具職務性。又向同一人或多數
人為多次關說、靖託或施壓等情形，應就其前後整髖行為觀
察，倘該行為與其職務同具形式上公務活動之性質（例如開
會前拜會、議場中休息協商、出具建議補助單等），或相類
之客襯公務活動（例如至行政機關、公營事業機構拜會丶以
電語表達關切或要求至辦公室說明丶出具便箋或名片轉交承
辦人員等），或與公務活動有關及其延伸之行為（例如具名
發函或透過行政機關國會聯絡人向行政機關反映特定團盤或
人民意見、召開協調會邀請行政機關說明等），不論是否在
公務時間或公務場所均屬之。另對與具同一権限之民意代表
於議場外勸誘、請託或拖壓使其贊成某議案而連署，或代為
提案、質詢等行為，亦屬民意代表職務上之行為，自不待
言。綜上，民意代表「職務上之行為」之意涵，本不以法令
所列舉之事項為限，其他與其職務具有密切關連之行為，亦
應屬之。民意代表受託於議場外對行政機關或公營事業機構
人員為關說、請託或施壓等行為，實質上亻系運用其職務或身
分地位之影攀力，使該管承辦人員為積極之行為或消極不為
行為，如形式上又具公務活動之性質者，即與其職務具有密
切關連，該當於受賄罪之職務上之行為（最高法院110年度
台上大字第5217號裁定意旨參照）。
（二）次按貪污治罪條例第5條第1項第3款之「職務上之行為收受
賄賂」及同條例第4條第1項第5款之「對於違背職務之行為
收受賄賂」，雖均以行為人不法收取賄賂時與行賄者合意對
價之職務行為有關，惟前者之「職務上之行為」，係指公務
員就其職務範圍內所應為或得為之行為，違反其廉潔性與公
正性而收受賄賂；後者之「違背職務之行為」，則指公務員
在其職務範圍內不應為而為，或應為而不為，而有違法、濫
用職權之行為（最高法浣112年度台上字第313號判決參
照）。
（三）所犯法條：
,.犯罪事實櫚所載貳、三丶（二）部分：
(1)被告應曉薇部分：
®被告應曉薇為現任臺北市議員，對都市計畫審議之預算有審
查權，對相關首長亦有質詢權，而預算若遭刪減，勢必影享
人事任用及政務推動，且實務上民意代表假藉質詢之名義，
刁難或羞辱備詢官員者，亦非罕見，尤以被告應曉薇自99年
12 月 25 日擔任臺北市議員迄今，是其對臺北市政府下轄之都
發局、都委會等有實質影零力。再被告應曉薇基於臺北市議
員之身分，有依選民負託及前揭地方制度法所賦予監督臺北
市市長及各局處首長施政暨臺北市轄區內各土地開發案之攏
力，且其安排市長、副市長及局處首長與陳情人見面，帶同
陳情人出席都委會會議等，護航京華城公司陳述有利意見或
排除反對意見，是藉由議員之身分及影舉力，為京華城公司
利益踐履請託、要求或施壓行政機關（含機關首長丶業務主
管及承辦人）為特定行為，均屬議員在議會質詢市政、議決
議案及監督各局處首長、相關業務主管施政作為等法定職務
權限之延伸範圍，慣習上哦係伴隨議員一職所經常實施，乃
與議員職務上之行為具密接關連性且具實質影禦力，自屬其
議員之職權行使。其於106年間，明知被告沈慶京要求永久
享有120,284.39平方公尺樓地板面積之違法主張，並基於此
目的而以威京集圉所屬公司用公益捐款、薪資、政治獻金等
名目交付賄賂，被告應曉薇利用臺北市市議員身分、職權及
影攀力，苑壓北市府承辦公務員接受被告沈慶京上開訴求及
賄賂。
＠被告應曉薇身為臺北市議員，本應代表人民依法行使職椎，
不徇私舞弊，不營求私利，不受授賄賂，不干涉司法，竟因
收受被告沈慶京賄賂，違背職務要求都發局將京華城109年3
月 17 日函送入都委會研議，且違反臺北市都市計畫委員會注
意事項第5點規定，硏議事項不開放公民或團髖發言，免利
用民意代表得列席之規定，違背程序帶同被告沈慶京丶京華
城代表人員出席109年5月 21 日都委會765次會議並發言，被
告沈慶京、應曉薇在該會議上強行要求都委會應回復或補償
120,284.39平方公尺樓地板面積給京華城公司，且濫用市議
員權力，於110年1月 6 日在市議會召開協調會時，指定提出
反對意見之都委會執行秘書劉秀玲出席，於協調會上責問劉
秀玲，再以向都委會索取與本案無關連之大量資料，增加都
委會相關公務員之工作負擔與心理壓力等方式，向都委會公
務員苑壓，使公務員禪此而無法依法行政，進而影零、干預
後續都委會之審議決定，促使承辦之公務員違背都更條例丶
都市更新建築容積獎勵辦法給予容積獎勵，並因此收受被告
沈慶京用公益捐款、薪資、政治馱金等名目交付賄賂，核其
所為，顗屬對於違背職務之行為收受賄賂無訛。
®綜上所述，被告應曉薇就犯罪事實爛貳、三、（二）所為，係犯
貪污治罪條例第4條第1項第5款對於違背職務之行為收受賄-
賂罪嫌。
(2)被告吳順民就犯罪事實攔貳、三丶（二）所為，係犯貪污治罪條
例第4條第1項第5款對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌。
(3)被告沈慶京就犯罪事實擱貳丶三、（二）所為，係犯貪污治罪條
例第11條第1項關於違背職務之行為交付賄賂罪嫌。
2．犯罪事實擱所載貳丶三、（三）部分：
(1)新舊法比較：本件被告應曉薇行為後，洗錢防制法於113年7
月 31 日修正公布，自同年8月2日超泥行，應依刑法第2條第l
項「從舊從優」原則，綜合全部罪刑法條而為比較，予以整
體適用。修正後之洗錢防制法第2條擴大「洗錢」之範圍，
惟該被告掩飾隱匿詐欺犯罪所得去向之行為而言，無論修正
前、後均屬洗錢行為，此部分尚無新舊法之比較問題。而就
一般之處罰，修正前洗錢防制法第14條規定：「（第1項）
有第2條各款所列洗錢行為者，處7年以下有期徒刑，併科新
臺幣500萬元以下罰金。（第2項）前項之罰之。（第3項）
前2項情形，不得科以超過其特定犯罪所定之刑」；而修正
後洗錢防制法則將條次移列至第19條，規定：「（第1項）
有第2條各款所列洗錢行為者，處3年以上10年以下有期徒
刑，併科新臺幣1億元以下罰金。其洗錢之財物或財產上利
益未達新臺幣1億元者，處6月以上5年以下有期徒刑，併科
新臺幣5,000 萬元以下罰金。（第2項）前項之未遂犯罰
之」。經綜合比較之結果， 113年7月31 日修正後之洗錢防制
法對被告應曉薇較為有利，依刑法第2條第1項但書之規定，
就被告應曉薇部分，應適用113年7月31 日修正後之洗錢防制
法第19條第1項後段規定。
(2)被告應曉薇就犯罪事實攔貳、三、（三）所為，係犯洗錢防制法
第2條、同法第19條第1項後段之洗錢罪嫌。
（三）共同正犯：
被告應曉薇、吳順民就犯罪事實斕貳、三、（二）所載收受被告
沈慶京所交付賄賂之部分，有犯意聯絡與行為分擔，被告吳
順民雖不具公務員身分，然其與具公務員身份之被告應曉薇
共犯貪污治罪條例之罪，請依同條例第3條之規定，依共同
正犯論處。
（四）接續犯：
1 ．按於同一時、地，或密切接近之時、地，實行相同犯罪構成
要件之作為，侵窖同一之法益，而各相同作為之獨立性極為
薄弱，依一般社會之健全觀念，難以將之強行分開，允宜予
以包拮合併，給予一個法律評價，較為合理之情形。
2．被告應曉薇、吳順民於犯罪事實欄貳丶三、（二）所示各期間，
先後收受被告沈慶京交付之賄賂，時間緊接，被告應曉薇丶
吳順民係基於單一之收受賄賂決意，接續收受多次賄賂，其
等所侵害之法益仍屬一個國家公務執行之純正法益，為接續
犯，請各論以－罪。
3．被告沈慶京於犯罪事實攔貳、三、（二）所示各期間，先後交付
被告應曉薇、吳順民賄賂，其主覬上係出於憑藉被告應曉薇
議員權力泥壓北市府採取對京華城案有利之作為，進而達成
不法獲取本案土地容積率之目的，屬於同一動機，各行為狷
立性薄弱，依社會一般覬念，各次交付不正利益行為，評價
上應視為數個舉動接續實行，較為合理，請論以接續犯。
4．被告應曉薇於犯罪事實櫚貳丶三丶（三）之洗錢行為，均係基於
單一行為決意，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
觀念，在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為
數個舉動之接續紇行，合為包拮之一行為予以評價，較為合
理，應論以接續犯。
（五）數罪併罰：
被告應曉薇所犯貪污治罪條例第4條第1項第5款對於違背職
務之行為收受賄賂；洗錢防制法第2條、同法第19條第1項後
段之洗錢等2罪嫌間，犯意各別，行為互殊，請予分論併
因褫奪公權：
請參酌被告應曉薇、吳順民、沈慶京所犯本案之犯罪情節，
分別於宣告有期徒刑以上之刑後，依貪污治罪條例第17條及
刑法第37條第2項等規定，各併予宣告褫奪公權。
三、如犯罪事實攔所載參、三、（一）部分：
日按刑法上之公益侵占罪，係指侵占基於公共利益原因而持有
之物而言，其中所謂公共利益，不論係為不特定之多數人或
為多數特定人，均屬之（最高法院102年度台上字第1442號
判決意旨參照）。而政治獻金係為促進國民政治參與，喵保
政治活動公平及公正，由民眾捐款予政黨、政治囷體或擬參
選人，本身具有公益性質，被告柯文哲身為民眾黨黨主席，
有權代民眾黨對外收受政治歙金，其收受證人邱佩琳所交付
證人周王具文、謝國樑、林命群捐贈予民眾黨之政治獻金
後，係屬因公共利益原因而持有，理應自收受後15日內繳付
入民眾黨政治獻金專戶，惟被告柯文哲未將所收受之民眾黨
政治獻金存入民眾黨政治獻金專戶，而將之侵占入己，自屬
犯公益侵占罪嫌甚明。
（二）所犯法條：
被告柯文哲就犯罪事實欄所載參、三、日部分，係犯刑法第
336條第1項公益侵占罪嫌。
（三）接續犯：
被告柯文哲侵占周王具文、謝國樑、林命群所捐贈予民眾黨
之政治獻金，時間近接，手法相同，各次行為獨立性極為簿
弱，依一般社會健全覷念，難以強行分開，在刑法評價上，
應視為一個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
較為合理，請各論以接續犯之包括一罪。
四、如犯罪事實擱所載參、三丶（二）部分：
（一）所犯法條：
1 ．被告柯文哲丶李文宗、李文娟就犯罪事實欄參、三丶（二）部
分，均係犯刑法第336條第1項公益侵占罪嫌。
2．被告李文娟就犯罪事實欄參、三丶（二）、 2. 丶 (3) 、@）部分，係
犯商業會計法第71條第1款之明知為不實事項而填製會計忍
證罪嫌。
（二）共同正犯：
被告柯文哲、李文宗、李文娟上開所為公益侵占犯行，均有
犯意聯絡及行為分擔，靖論以共同正犯。
（三）接續犯：
1 ．被告柯文哲丶李文宗、李文娟上開多次利用木可公司侵占政
治獻金行為，時間近接，手法相同，各次行為獨立性極為薄
弱，依一般社會健全襯念，難以強行分開，在刑法評價上，
應視為一個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
較為合理，靖各論以接續犯之包括－罪。
2．被告李文娟於112年6月 2 日、同年7月 7 日、同年8月 l 日丶同
年9月 1 日填製不實會計憑證之犯行，均係基於同一填製不實
會計憙證之犯意，於密切接近之時、地實施，侵害同一法
益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全覷念，在時
間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
之接續施行，合為包牾之一行為予以評價，較為合理，請均
各論以接續犯之包牾－罪。
國數罪併莉：
被告李文娟所犯刑法第336條第1項公益侵占；商業會計法第
71 條第1款明知為不實事項而填製會計憑證等2罪嫌間，犯意
各別，行為互殊，請予分論併骨。
五、如犯罪事實攔所載參、三、（三）部分：
日按財圉法人法第14條規定，財圄法人不得以通謀丶詐欺或其
他不正當手段，將財產移轉或運用於捐助人或其關係人，或
由捐助人或其關係人擔任負責人、董事、監察人或經理人之
營利事業。同法第16條規定，董事、監察人、執行長與該等
職務之人不得假借職務上之權力、機會或方法，圖其本人或
關係人之利益。同法第18條規定，財圍法人應以捐助財產孳
息及設立登記後之各項所得，辦理符合設立目的及捐助章程
所定之業務。是財團法人之捐助設立財產，應辦理符合設立
目的及捐助章程所定之業務，且董事長不得假借將財產移轉
運用於關係人之事業。經查，被告柯文哲、李文宗設立以公
益為目的之眾望基金會並招聘員工顧旻、戴于文、洪紹穎丶
林子揚、周榆修、許芷瑜丶劉昱鴻、鄭佑漢、林保淳、張瑞
芳、林宣、黃心緗、何璦廷等員工，實際從事被告柯文哲競
選113年總統選舉相關活動，並自眾望基金會存款支付該等
員工薪資，共同違背其等之公益任務，致生損害眾望基金會
之財産利益。
（二）所犯法條：
被告柯文哲丶李文宗所為，均係犯刑法第342條第1項背信罪
（三）共同正犯：
被告柯文哲丶李文宗就此部分背信犯行間，有犯意聯絡及行
為分擔，請論以共同正犯。
六、如犯罪事實欄所載肆部分：
日被告端木正亻系會計師，並受柯文哲委託登載柯文哲政治獻金
專戶查核簽證、出具會計赧告書及向監察院辦理申報作業等
業務，其明知柯文哲競選總部就政治獻金之申報有諸多登載
錯誤、收支不平衡等情事，仍出具不實內容之查核報告書，
亦明知柯文哲政治獻金專戶並未於如附表一所示交易日期，
支付如附表一所示交易對象宣傳廢告蕢、製作兢選物品、授
權金等蕢用，亦未取得該等公司開立之統一發票或收據等憑
褔，免以自己及證人陳韋瑄之自然人憑證登入監察院「政治
獻金申報系統」，登打如附表一所示共計9筆不實支出交
易，再於113年7月 3 日向監察院辦理申報作業而行使之，自
屬業務登載不實行為。
（二）所犯法條：
1 ．按在紙上或物品上之文字丶符號丶圖畫、照像，依習慣或特
約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各
罪，以文書論；錄音、錄影或電纖紀錄，藉機器或電腦之處
理所顔示之嵒音丶影像或符號，足以為表示其用意之證明
者，亦同，刑法第220條第1項、第2項分別定有明文。被告
端木正於監察浣「政治獻金申報系統」，登打如附表一所示
共計9筆不實支出交易，將該不實支出交易之電纖紀錄上傳
至監察院，此電纖紀錄已足以為表示申報支出交易之用意證
季鄧蓮
明，揆諸前揭規定，自應以文書論。
2．核被告端木正所為，係犯刑法第216條、第215條丶第220條
第2項之行使業務上登載不實文書、準文書罪嫌。
（三）法條競合：
被告端木正所為業務上登載不實之低度行為，應為行使之高
度行為所吸收，靖不另論罪。
國接續犯：
被告端木正於113年4月 15 日出具不實之柯文哲政治獻金查核
報告，以及於如附表一所示之期間所為之不實申報，乃接連
多次行使業務上登載不實文書、準文書之行為，且係於密切
接近之時、地所為，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會
通念，應視為數個舉動之接續執行，應成立接續犯，請論以－罪。
七、被告柯文哲3人就本案犯罪事實之數罪併罰：
（一）被告柯文哲於犯罪事實擱貳、三丶（一）所犯貪污治罪條例第4
條第1項第5款對於違背職務之行為收受賄賂；犯罪事實斕
參丶三、日所犯公益侵占；犯罪事實欄參、三丶（二）所犯公益
侵占；犯罪事實欄參、三丶（三）背信等4罪嫌間，犯意各別，
行為互殊，靖予分論併罰。
回被告李文宗就犯罪事實欄貳、三、日所犯貪污治罪條例第4
條第1項第5款對於違背職務之行為收受賄賂；犯罪事實攔
參丶三丶（二）所犯公益侵占；犯罪事實攔參、三丶（三）背信等3
罪嫌間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。
（三）被告沈慶京就犯罪事實欄貳、三丶（一）所犯貪污治罪條例第6
條第1項第4款對於主管監督事務圖利；犯罪事實攔貳丶三丶
（二）所犯貪污治罪條例第11條第1項關於違背職務之行為交付
賄賂等2罪嫌間，犯意各別，行為互殊，請予分論併罰。
肆、求刑之意見
一、被告柯文哲
日按「余誓以至誠，恪遵國家法令，盡忠職守，報效國家，不
妄費公帑，不濫用人員，不營私舞弊，不受授賄賂。如違艳
言，願受最嚴厲之處罰，謹謦。」係被告柯文哲擔任臺北市
市長時依宜艳條例第6條第2款所為之謦詞，然其於連任市長
後，悖於上開謦詞，為與被告沈慶京共謀以圖本案逾百億元
不法容積之龐大利益，利用市長權勢使北市府文官忌懌並屈
從己意，奉上原屬於臺北市市民所共享、高達百億利益的容
積獎勵，以冀求財同雄厚金錢實力之支持，進而收受高達
1, 710 萬元之賄賂，恰與其所自許之清廉、勤政原則背道而
馳。古希臘哲學家柏拉圖諺：「有權力後如何行使，是衡量
一個人最好的標準。」被告柯文哲身為民眾黨黨主席，免無
視法令，逕憑個人意志專斷指揮、調度與挪移政黨、營利公
司等實質掌控組織之金錢、人事等所有事務，縱知政治獻金
之本旨及公益性，免擅將他人與民眾常之捐款600萬元挪用
於己，或以甯業交易行為之外衣掏空柯文哲政治獻金與民眾
黨政治獻金共6,234萬6,790元，足顏其不受公開監督、視法
治於無物之心態。
（二）請審酌上情且其犯後：
1 ．被告柯文哲於112年5月 15 日交代被告李文宗，將其助理許芷
瑜（外號orange) 交付之款項，供作新故鄉協會相關費用；
且於113年3月 26 日要求許芷瑜將400萬元放好，又曾將邱清
章交付之現金300菡元交由許芷瑜處理；再徵之本署113年8
月 28 日針對威京集團執行搜索時經媒體大肆報專，於同月30
日對被告柯文哲執行搜索時，於其辦公處所查扣撕碎便條紙
筆記，上載被告柯文哲自承亻系其所書寫：「聶星：一orange出
昷」等文字，可知係被告柯文哲困恐相關隱匿資金遭到查
緝，故指示甫於113年8月 27日返國之許芷瑜出境，許芷瑜方
因此急於同年8月29日上午4時10分訂購機票，噹 (29) 日旋
即搭機赴日本，迄今未歸。
2．被告柯文哲為圖卸責，於113年4月 28 日以LINE告知陳智菡：
「晶【註：應為「京」】華城今天陳志銘有送一堆資料給
我，應該也有給你」、「晶華城增加容積率，完全沒有進過
市長室，所以就是彭振罄要負責……」而諉言狡飾；猶利用
其卸任市長之實質影響力，於113年4月28日以LINE向斯時任
職北市府之陳志銘索取都委會資料，陳志銘亦就本案建議：
「身為市長不會干涉都委會討論個案，也不會對都委會下指
導棋！」。被告柯文哲尚與現任議員陳宥丞、民眾黨發言人
吳怡萱等人於律師團之LINE群維商討如何應對，陳宥丞多次
將斯時未能公開之議會調查資料、進度及被告彭振罄出席與
否、出席後之供述等，回報被告柯文哲知悉，該群維成員則
於113年5月 31 日向被告柯文哲建議回應：「 1．我相信公務
員丶相信制度2．相關程序經過專家小維丶都委會審議，到底
認為誰有問題……若要提出書面詢答，宥丞建議由他在調查
小維提出……」、同年7月24日建議被告柯文哲：「……本
案於109/4/15柯市長轉送都委會研議，而後經都委會、專案
小細研議，柯市長皆無任何指示及意見……京華城之容積獎
勵審議過程……經都委會以共識決方式決議給予20％之容積
獎勵，而其間過程柯市長均未參與」，均與被告柯文哲113
年9月 l 日丶 9月 5 日、 10月 29 日覇押庭及延押庭上之辯稱相
符，足見被告柯文哲積極掩飾犯行之情。
3．本案執行搜索時，在被告柯文哲辦公處所搜得乙張撕碎便條
紙筆記，上載「 1．木可內帳，有無洩漏？帳本？自我檢
查」、「2．益呈-辺立逞鉭h 國」，顯示被告柯文哲指示同案
被告許芷瑜出國已如前述，更可坐實木可公司的哦另有內
帳，衡以被告李文娟於113年8月 11 日接獲李文宗通知：「我
桌上有木可損益表，明早把它碎掉」，足認被告柯文哲犯後
再三哦認有無澈底隠匿或湮滅不法事讒之情。又威京集團之
葛樹人於113年4月 29 日以微信傳送訊息給被告柯文哲：「主
席，明天沈慶京的威京集圍要登報說明京華城案，請我跟您
知會一罄，他希望您不要誤會喔！」被告柯文哲於113年5月
1 日回以：「我現在都不敢跟小沈聯絡，搞不清楚為什麼這
一陣子籃綠兩黨都很認真打我」葛樹人又於113年5月 1 日傳
送：「他們都在找議題，所有的案子都是｀｀，烏賊戰＂ ，主席
要把過去的一些莫名其妙的簡訊給刪除，以免造成您的煩
惱…...」，告以被告沈慶京已將前與被告柯文哲之簡訊刪
除，被告柯文哲獲悉被告沈慶京滅證之舉，即於113年5月8
日回以：「先將簡訊刪光」，是被告柯文哲利用可得指揮影
攀之人刪除事證丶勾串共犯以矯飾犯行，惡性重大。
4．參以被告柯文哲對依法執行之搜索丶鎷押、訊間等司法程
序，盡颜倨傲，其屢屢陳稱「政治迫害、羅織罪名、陷害無
辜人民」，其曾於113年8月間傳訊配偶陳佩琪稱：「我覺得
正面應付，讓每個人都知道，就變成政治迫害」，足見被告
柯文哲為圖脫免刑事責任，空言以政治迫客作為解釋，更不
惜污衊、踐踏司法，其犯後態度不佳。
5．就被告柯文哲所犯對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌即犯罪
事實攔貳丶三丶（一），靖量處有期徒刑15年，併科罰金5,000
萬元，褫奪公權10年；就其所犯公益侵占周王美文等人所捐
贈與民眾黨之政治獻金罪嫌即犯罪事實欄參、三寸－），請量
處有期徒刑5年；就其所犯以木可公司公益侵占政治獻金罪
嫌即犯罪事實欄參、三丶（二），請量處有期徒刑6年；就其所
犯對眾望基金會背信罪嫌即犯罪事實攔參、三、（三），請量處
有期徒刑2年6月。
二、被告李文宗
日被告李文宗原係從事商職，對於正常商業運作模式相噹嫻
熟，竟與被告柯文哲共同謀議違法收受資金挹注，明知被告
柯文哲透過護航京華城案向被告沈慶京收取210萬元賄款，
竟仍接手處理該筆賄款，以政治歙金外觀，包裹、隠藏其賄款
之性質。又其與被告柯文哲共同將原屬政治獻金專戶之政治
獻金，無視政治獻金具有支持政治活動之公益性，利用木可
公司吸取後予以侵占，金額高達6,234萬6,790元，復與被告
柯文哲共同挪用眾望基金會款項827萬1,095元，足顏其規避
公開監督以遂行犯罪之惡性甚重。
（二）請審酌上情且被告李文宗於犯後積極指示被告李文娟銷毀木
可公司損益表，其於偵查中對所有不法均推諉卸責，犯後態
度亦難謂良好，就其所犯對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌
即犯罪事實擱貳丶三、（一），請量處有期徒刑10年，併科罰金
1,000萬元，褫奪公權5年；就其所犯公益侵占政治獻金罪嫌
即犯罪事實擱參、三丶（二），請量處有期徒刑5年；就其所犯
對眾望基金會背信罪嫌即犯罪事實斕參、三、（三），請量處有
期徒刑2年4月。
三、被告彭振磬
日被告彭振墬自69年超任職於高雄市政府，為具備專業技術之
行政公務員，後任被告柯文哲北市府副市長，免未能本於專
業、亦未堅守依法行政之立場，反為迎合上意，圖與財圍建
立關係而利用自己擔任都委會主席的職權，罔顧專家學者明
哦之反對悪見，護航京華城公司，並滿足被告柯文哲、沈慶
京之不法圖謀，令京華城公司丶鼎越公司獲得逾百億元不法
巨額容積利益。其於偵查之初仍企圖卸責狡辯，推稱自己都
是依照都委會決議進行，然終能正視己過，垣承係為配合被
告柯文哲，以都委會主席、專案管理人之権力與威勢，強力
護航京華城公司爭取容積率案順利通過而圖利等情。
（二）請審酌上情且其犯後態度尚可，就其所犯對於主管監督事務
圖利罪嫌即犯罪事實欄貳、三丶（一），請量處有期徒刑6年。
因其於偵查中業已自白犯罪，請於依法減刑後，對其量處有
期徒刑3年，褫奪公權3年。
四、被告黃景茂
（一）被告黃景茂自 107年12月 25 日超擔任北市府都發局局長，為
專業技術行政公務員，對於被告柯文哲、彭振産所為之各項
違法指示，本應基於專業學識與素養，堅持依法行政，然卻
甘為二人驅使，為求官途而攀附被告柯文哲，屈於被告應曉
薇之威勢，違背都市計畫專業的種種犯罪手法，澈底出賣了
原屬臺北市市民的容積利益。後於偵查中，復企圖將違法圖
利財團之罪責全推給被告邵琇珮與其所屬下級公務員，其敗
壞官箴之舉，實不足取。
（二）請審酌上情且其迄今並無悔意，犯後態度至為不佳，就其所 丐钅
犯對於主管監督事務圖利罪嫌即犯罪事實攔貳、三丶（一），靖
量處有期徒刑7年，併科罰金1,000菡元，褫奪公權5年。
五、被告邵琇珮
（一）被告邵琇珮自 107年5月 1 日超即擔任北市府都發局總工程司
，並於111年11 月調陞都委會執行秘書，負責督専都發局都
市規劃科都市計畫、更新開發等相關業務，主持或出席有關
會議及辦理其他交辦事項，對都市計畫具有相當專業，明知
京華城公司爭取容積率違背都更條例、都市更新建築容積獎
勵辦法，仍為保官位迎合被告柯文哲丶彭振酰與沈慶京，共
同為京華城公司違法獲取容積獎勵，其惡性不可謂不輕，然
被告邵琇珮於偵查中終能面對己過，坦承其行並深戚悔悟。
（二）請審酌上情且其犯後態度為佳，就其所犯對於主管監督事務
圖利罪嫌即犯罪事實斕貳、三丶日，靖量處有期徒刑5年。
因其於偵查中業已自白犯罪，且符合證人保護法減刑事由，
請依法遞減至有期徒刑1年3月，併諭知緩刑2年。
六、被告沈慶京
（一）被告沈慶京為打造其政商實力，長期行賄臺北市議員即被告
應曉薇及其助理吳順民，驅使被告應曉薇、吳順民對北市府
關於主管有關都市計畫與建設之承辦官員予以施壓，並與市
長即被告柯文哲積極接觸，經常與之密會，促使被告柯文哲
領導之北市府違法核給容積獎勵，其以金錢施以賄賂而構築
上開不法結構，終而取得本案非法且不公不義之容積獎勵，
且所獲不法利益逾上百億元，利益甚鉅。衡其所為，不僅嚴
重玻壞成京集團之企業形象，間接損及集團信譽及眾多股柬
員工之利益，更腐蝕公務行政機關之專業性與廉潔性，致北
市府基層公務員堅持依法行政之努力毀於一旦，並使市民對
於北市府同仁之中立性產生質疑，摧殘市民與北市府公務員
間之良好互動，亦波及正派經營之企業無端背負政商勾結之
指摘，參以被告沈慶京沉溺賭博，積欠大量賭債，甚至將京
華城公司於取得本案不法容積後分潤款項，輾轉償還私人賭
債，被告沈慶京上開所為，其惡性甚為重大，非得輕縱。
（二）請審酌上情且其犯後：
1 ．被告沈慶京於113年8月28 日見廉政官至住處執行搜索時，經
管理員通知即從住家離開至公共梯間，旋於安全門處遭廉政
官發現而阻止，然仍於同日利用媒髖發表事先擬妥之聲明，
指稱有人向其索賄，意圖影零其他共犯，颜有逃亡及隔空串
證之情。被告沈慶京又冀脫免刑責謀以不肖方式卸責，向友
人表示：「就算圖利，我是被圖利……全是配合地方發展所
致……那個柯P圖利我們……」，又為誤導輿情而於113年
6 月 30 日與威京集團法務長通語：「（沈）有關那個，監察
院胡說八道的，你們分析的，有道理，什麼時候新聞會慢慢
出去？ （法務長）施威全【註：卷附譯文誤植為「權」】他
願意幫我們寫兩篇去，專攻這個束西，第2' 他的膽識阿，
敢批判監察院」，犯後猶不知悔悟之情甚明。
2．被告沈慶京在尚未遭本署檢察官搜索、傳喚前，即多次對他
人指稱本署檢察官「故意搞他」、「……檢察官，都是亂來
的意思」，足證才皮告沈慶京早因涉法心虛預生不滿；復於偵
查程序中屢屢指摘本署檢察官「偏頗」、「有失公平」，更
空言編造虛偽事由罄請本署檢察官迴避，在在足設被告沈慶
京混淆視聽、迴避調查之心；甚於113年8月30日羈押庭訊
時，嗆言承審法官：「若我要行賄，怎麼可能笨到開支
票……若我要行賄，會用現金」，益颜其挑釁司法、藐視法
律之猖狂，犯後態度至為惡劣。
3．就被告沈慶京所犯對於主管監督事務圖利罪嫌即行賄被告柯
文哲部分即犯罪事實欄貳、三寸－），靖量處有期徒刑12年，
併科莉金3,000萬元，褫奪公權8年；就其所犯關於違背職務
之行為交付賄賂罪嫌即行賄被告應曉薇部分即犯罪事實欄
貳丶三、（二），靖量處有期徒刑5年，併科罰金300萬元，褫奪
公權3年。
匿霫蠱
請審酌被告張志澄為威京集團總部財務部經理，為該集團之
禹層人員，其受被告沈慶京指使，為威京集團辦理京華城土
地陳情案之重要主導人之一，亦與同案被告朱亞虎共同尋覓
人頭，以人頭名義捐款入民眾黨政治獻金專戶之方式，行賄
被告柯文哲，作為被告柯文哲協助回復120,284.39平方公尺
樓地板面積之對價，並因此經被告沈慶京認定「有功」而領
取高達100菡元之工作獎金，其作為被告沈慶京之左右手，
處理行賄事宜，犯嫌顔然非輕。又被告張志澄於偵查中矢口
否認犯嫌，然均與扣案之簽呈文件、相關人等之對語紀錄明
顔不符，足證被告張志澄明知上述捐款係為作為行賄被告柯
文哲之對價，仍屢飾詞卸責、處處避重就輕犯後態度難謂良
好，就被告張志澄於本件關於違背職務之行為交付賄賂罪嫌
即犯罪事實櫚貳、三、（一）之整髖犯罪過程之涉案程度，靖量
處適噹之刑。
八、被告慮曉薇
（一）被告應曉薇為臺北市議員，明知其受民意託付，對於其監督
市政之職務上行為，本應恪盡民意代表之職責，戮力為選區
選民及臺北市全髖市民謀求最大福祉，始不負選民付託，免
。箜均豔
長期接收被告沈慶京供養，並利用實質掌控之公益性組織收
取賄賂，總收賄金額高達5,250菡元，所受利益甚鉅。被告
應曉薇仗以市議員的威勢與實質影零力，施壓、怒罵主責都
市計畫之基層承辦公務員，並對被告柯文哲、被告彭振罄泥
以關說，要求將本案京華城之不法容積案推展生效。核其所
為，不僅全然悖於民意所託，甚而儼然為威京集團代言人而
遊走於北市府及議會，嚴重損及其身為市議員應為市民把關
市政依法運作之本職，更虧負揚棄市民對其廉潔、持正之託
付，其不法惡性甚重。
（二）請審酌上情且被告應曉薇於本案即將搜索之際，於113年8月
27 日行經桃固機場再轉自臺中機場欲出境，有躲避訴追潛逃
之事實，其於偵查中全盤矢口否認犯嫌、砌詞矯飾，足證其
面對司法調查不思悔改，犯後態度實屬不佳，就被告應曉薇
所犯對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌即犯罪事實斕貳丶
三、（二），請量處有期徒刑13年，併科罰金3,000萬元，褫奪
公權10年；就其所犯洗錢罪嫌即犯罪事實爛貳、三丶（三），請
量處有期徒刑3年6月，併科罰金2,000萬元。
九、被告吳順民
靖審酌被告吳順民為具有都市計畫專業長才之文官。然自退
休後，擔任被告應曉薇之議員助理，竟與被告應曉薇仗恃議
員及議員助理之身分，共同於推進京華城容積率案件的過程
中不斷泥壓丶逼迫北市府公務員違法給予京華城案之容積獎
勵，且收受賄賂金額達363萬5,484元，其惡性可認不輕。且
被告吳順民與被告沈慶京早已積極勾串，經訊以何以被告沈
慶京指示其應與被告應曉薇口徑一致時，竟謊稱：「我不曉
得他這樣講是什麼意思」，迄今仍未全盤吐實，就其所犯對
於違背職務之行為收受賄賂罪嫌即犯罪事實斕貳丶三、（二），
請量處適當之刑。
十、被告李文娟
請審酌被告李文娟身為柯文哲競選總部之財務人員，負責掌
管柯文哲政治獻金專戶，且曾於外商公司任職秘書多年，對
於一般公司會計、作帳業務相噹熟稔，深知商業記帳應依相
關法令處理，亦應依政治獻金法之規定核實政治軑金之收入
與支出，卻共同公益侵占政治獻金高達6,234菡6,790元，犯
罪所生損客嚴重。又被告李文娟至今未認識己過，甚而接受
被告李文宗指示逕為毀銷木可公司損益表已如前述，犯後態
度難認良好，就其所犯公益侵占、填製不實會計恐證等罪嫌
即犯罪事實欄參、三丶（二）之整鱧犯罪事實中所負責之部分丶
涉案程度，靖量處適噹之刑。
才被告端木正
請審酌被告端木正自89年間超擔任會計師，執業至今長達23
年，卻以不實事項填載於查核報告書、虛造支出登載於監察
院上揭系統，嚴重違背會計師專業操守，更栽害監察晓查核
政治獻金之機制，使公眾監督之功效淪於形式，事後縱使飾
詞狡辯，無以推卸自己身為專業會計師所應承負之責任，為
整飭會計師執業倫理與綱紀丶重建社會對會計師專業性之信
賴，對被告端木正犯刑法業務登載不實罪嫌即犯罪事實櫚肆
部分，靖量處有期徒刑1年。
伍、沒收
一、如犯罪事實所載貳丶三丶（一）部分：
（一）被告柯文哲之犯罪所得1, 710菡元（計算式： 210萬十1,500
萬＝1,710萬），請依刑法第38條之1 第1項前段規定宣告沒
收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條
第3項規定追徵其價額。
（二）被告張志澄受被告沈慶京指示，以人頭名義捐款入民眾黨政
治獻金專戶之方式，行賄被告柯文哲，並因此經被告沈慶京
認定「有功」而領取100萬元之工作獎金，故該100萬元之工
作獎金為被告張志澄所共犯違背職務交付賄賂罪嫌之犯罪所
盡鬬圜l
鼠國司
得，請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如於全部
或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追
徵其價額。
（三）第三人沒收
1 ．按犯罪行為人以外之自然人、法人或非法人圍鱧，因下列情
形之－取得犯罪所得者，沒收之：—明知他人違法行為而取
得。芸因他人違法行為而無償或以颜不相噹之對價取得。三
犯罪行為人為他人實行違法行為，他人因而取得。刑法第38
條之1第2項定有明文。
2．經查，京華城公司之負責人為同案被告陳玉坤，鼎越公司之
負責人為同案被告朱亞虎，其等均亻系受被告沈慶京指派擔任
公司負責人，故京華城公司、鼎越公司均為被告沈慶京具有
實質掌控力之公司，而本案土地原所有權人為京華城公司，
於108年10月 30 日與鼎越公司簽訂不動產賣賣契約，早已出
售本案土地予鼎越公司，且於該不動產買賣契約第12條約定
若日後取得法定容積率以外之容積率，買賣雙方將分享該容
積利益。被告沈慶京透過被告應曉薇向被告柯文哲陳情本案
土地容積率，並數次出席陳情會等相關會議，被告柯文哲再
與彭振嵒等人為本案圖利犯行，故被告柯文哲、彭振品等人
圖利之對象，除本案土地之原所有權人京華城公司外，亦包
含被告沈慶京具有實質掌控權、安排取得本案土地之鼎越公
司，嗣京華城公司於110年11月2 日將本案土地移轉登記予鼎
越公司，鼎越公司因此取得不法容積利益，該噹刑法第38條
之1 第2項第3款規定「犯罪行為人為他人實行違法行為，他
人因而取得」。
3．因此，第三人鼎越公司之犯罪所得121億545菡6,748元係被
告柯文哲、彭振聲、沈慶京等人為其實紇違法行為因而取得
之財產上利益，請依刑法第38條之1第2項第3款丶第3項規定
宣告沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵
其價額。
4．另為保全追徵，本署檢察官於偵查中，業已依刑事訴訟法第
133條之1 第 1項，罄請扣押第三人鼎越公司之財產，併此敘
二、如犯罪事實欄所載貳、三丶（二）部分：
日被告應曉薇、吳順民就犯罪事實爛貳丶三、（二）收受賄賂共計
5,613 萬 5,484元，其中5,250菡元係匯入被告應曉薇實質掌
控之本案5協會，並供被告應曉薇私人花用，另363萬5,484
元亻系匯入被告吳順民之台北富邦4366號帳戶，其等就本案不
法利得已具體或明璀分配，且依卷內事證以襯，被告應曉籤
就被告吳順民上開帳戶內款項、被告吳順民就本案5協會內
款項均無共同處分權限，合先敘明。
回被告應曉薇之犯罪所得5,250萬元，請依刑法第38條之1第1
項前段規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行
沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。
（三）被告吳順民之犯罪所得363萬5,484元，請依刑法第38條之1
第1項前段規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜
執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。
（四）另為保全追徵，本署檢察官於偵查中，已依刑事訴訟法第
133條之1 第1項，墊靖扣押被告應曉薇之財產，經貴浣以113
年度嵒扣字第91號裁定准許在案，執行後扣得如附表二所示
之不動産，併此敘明。
三、如犯罪事實櫚所載參、三、日部分：
被告柯文哲之犯罪所得合計為600萬元（計算式： 200菡十
200 萬十200萬＝600篙），請依刑法第38條之1第1項前段規
定宣告沒收，如於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，
請依同條第3項規定追徵其價額。
四、如犯罪事實欄所載參丶三丶（二）部分：
（一）被告柯文哲分別以：以肖像權授權金之名義，用柯文哲第
銀行21660號帳戶收受木可公司匯款100萬元、 150萬元丶 200
萬元而侵占政治獻金共450萬元；侵占政治獻金100萬元供己
投資邱復生營利事業，合計550萬元，均為本案犯罪所得，
請依刑法第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如於全部或
部不能沒收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其
價額 。
（二）第三人沒收
1 ．被告柯文哲、李文宗、李文娟就犯罪事實攔參、三丶（二）之公
益侵占犯行，犯罪所得係存入木可公司台北富邦銀行80467
號帳戶，木可公司雖為第三人，惟因其實際負責人、公司登
記負責人分別為被告柯文哲、李文娟，扣除木可公司已轉給
被告柯文哲之犯罪所得450萬元，故第三人木可公司所獲公
益侵占之犯罪所得5,684菡6,790元（計算式： 1, 500萬十124
菡1, 036+4, 510菡5, 754-450萬＝5,684菡6, 790) ，該當刑
法第38條之1第2項第3款所規定之「犯罪行為人為他人實行
違法行為，他人因而取得」之情形，請依法宣告沒收，如於
全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，請依法追徵其價
2．另為保全扣押，本署檢察官於偵查中，業提出罄請經貴皖以
113 年度 磬扣字第104號裁定扣押木可公司台北富邦銀行
80467號帳戶存款，並扣得3,883菡7,712元，有台北富邦銀
行113年11 月 11 日北富銀集作字第1130006732號函在卷可
稽，併此敘明。
五、如犯罪事實爛所載參、三丶（三）部分：
被告柯文哲丶李文宗挪用眾望基金會款項支付柯文哲競選總
部員工薪資，共827萬1,095元，為本案犯罪所得，請依刑法
第38條之1第1項前段規定宣告沒收，如於全部或一部不能沒
收或不宜執行沒收時，請依同條第3項規定追徵其價額。
陸、併此敘明
至報告機關認被告端木正如犯罪事實攔所載肆部分，另涉犯
同法第214條之使公務員登載不實罪嫌。惟按刑法第214條所
謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之罄明或
申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之罄明或申報予
以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所為羌明或申
報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為
一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實（最高法
院73年台上字第1710號判決意旨參照）。經查，政治獻金法
第22條第1項規定：「政治獻金受理申報機關（依同法第4條
規定，受理申報機關為監察晓）對於政治歙金之收支情形，
得要求檢送收支憑證或證明文件，派員或聘請專業人員查核
之；必要時，並得向相關營利事業、廠商、圄髖丶機關
（構）、法人或個人查詢、靖其說明或提供讒明文件；受查
核丶查詢、應說明或提供證明文件者，不得規避丶妨礙或拒
絕。」是依上揭規定，監察院於受理政治獻金申報後，得要
求檢查設明文件、派員查核及向相關機關、單位查詢，監察
院亦定有「政治獻金查核準則」之行政命令，且被告端木正
於112 月 4月 7 日申報柯文哲政治獻金專戶收入及支出項目
後，亦遭監察浣以登載未完整等原因退件各節，有上開監察 莘
院113年8月 28 日院台申肆字第1130137369號函影本l份可
按，足見政治獻金之申報，並非一經申報義務人申報，承辦
公務員即依申報予以登載，尚須為實質審查，以判斷其真實
與否，苟與實際情形不符，監察院有核定退回補正之公權
力，經核定審查其申報完備，始予通過申報，從而對申報義
務人之申報資料亻系具有審查權利，被告端木正所為，自與刑
法使公務員登載不實罪之構成要件不符，惟此部分如成立犯
罪，與前開提超公訴之行使業務登載不實文書罪嫌間，有
行為觸犯數罪名之想像競合關係，為起訴效力所及，爰不另
為不起訴處分，附此敘明。
柒、依刑事訴訟法第251條第1項提超公訴。
臺灣臺北地方法院
中華民 ＇ 國 113
本件正本證明與原本無異
中華民國 113 年 12 月 26 日
書記官林郁芬
附錄本案所犯法條全文
鸝昌昌君
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 l 億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材丶財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額丶數
量丶收取回扣或有其他舞弊情事者。
四丶以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
益者。
前項第 1 款至第 4 款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第6條
有下列行為之一，處 5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 3 千萬
元以下罰金：
一丶意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四丶對於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授椎之法規命
令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多
數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直
接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五丶對於非主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規
命令、職權命令丶自治條例丶自治規則、委辦規則或其他對
多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，
利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得
利益者。
前項第 l 款至第 3 款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第11條
對於第 2 條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄
賂或其他不正利益者，處 l 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣 3 百萬元以下罰金。
對於第 2 條人員，關於不違背職務之行為，行求丶期約或交付
賄賂或其他不正利益者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣 50 萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資
或其他商業活動有關事項，為前二項行為者，依前二項規定處斷
不具第 2 條人員之身分而犯前三項之罪者，亦同。
犯前四項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第 l 項至第 3 項之罪者，不問犯罪地之法
律有無處罰規定，均依本條例處罰 。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 l 篙
5 千元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、 變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第220條
（準文書）
在紙上或物品上之文字丶符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
錄音、錄影或電瘟紀錄，藉機器或電腦之處理所顔示之墊音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 l 項之罪者，處 l
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 15 萬元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 l 項之罪者，處 6 月以上 5
年以下有期徒刑，得併科 9 萬元以下莉金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第342條
（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以下
罰金。
前項之未遂犯罰之。
商業會計法第71條
甯業負青人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
之人員有下列情事之一者，處 5 年以下有期徒刑丶拘役或科
或併科新臺幣 60 萬元以下罰金：
一丶以明知為不實之事項，而填製會計憑渥或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證丶會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
結果。
洗錢防制法第2條
本法所稱洗錢，指下列行為：
一丶隱匿特定犯罪所得或掩飾其來源。
二丶妨礙或危害國家對於特定犯罪所得之調查、發現、保全、沒
收或追徵。
三、收受、持有或使用他人之特定犯罪所得。
四、使用自己之特定犯罪所得與他人進行交易。
洗錢防制法第19條
晶圓l
有第 2 條各款所列洗錢行為者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，併科新臺幣 l 億元以下罰金。其洗錢之財物或財產上利益
未達新臺幣一億元者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，併科新
臺幣 5 千萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
編號 登打日期 交易日期 交易對象 支出金額 收支科目／支
今言十
113年4月 11 日 112年11月 1 日 佳聖公司 103萬2,500元 宣傳支出／電
113年4月 17 日 113年1月 15 日 尼奧公司
113年5月 28 日 112年6月 20 日 木可公司
113年5月 29 日 112年7月 20 日 木可公司
113年5月 29 日 112年10月 20 日 木可公司
200 萬元
屮用涂
113年4月 18 日 112年12月 25 日 佳聖公司 146萬7,500元 宣傳支出1宣
禕虛生
宣傳支出1宣
亻皇靡牛費用
亻皇靡生·費用
250 篙元
250 萬元
250 萬元
113年5月 29 日 112年12月 20 日 時樂公司
113年5月 29 日 112年12月 20 日 佳聖公司
500 萬元
250 篙元
宣傳支出／授
宣傳支出／製
亻七蹄凈！抽品
宣傳支出1製
亻七棒凜抽h品
宣傳支出1宣
值i 靡牛告用
宣傳支出1宣
偉瘍生費用
113年6月 29 日 112年12月 20 日 尼奧公司 216萬4,311元 宣傳支出1宣
亻專虛牛告用
? I 66 薄 4 3I 1 元
附表二
緝冴伶丨縴麵 七抽．l出．睹／津蜴「律賭
樺利35圉
亻曾佶
（續上頁）
土地 臺北市松山區民生段108之4 10000分之114 市價 3,348 萬
抽．瘧
建物 臺北市松山區民生段14627建 全部
號（即門牌號碼臺北市松山
區民生束路五段41號5摟之
土地 臺北市北投區行義段三小段 10000分之72
?80抽，賭
建物 臺北市北投區行義段三小段 全部
32051 建號（即門牌號碼臺北
市1I-,」g 區固德街？，另r1t4肆乏 6\
~十.抽
479抽面F
7,500元，扣除
抵押椎擔保債
椎752 萬 6,608
元，尚存2,596
萬892元之價值
市價 1, 312 萬
1,460 元
臺北市士林區華岡段四小段 全部
土地 臺北市士林區華崗段四小段 全部
480封，賭
建物 臺北市士林區華崗段四小段 全部
40138建號（即臺北市士林區
仰德大道三段72號）
市價 5,731 萬
223元，扣除抵
押権擔保債權
3,912菡，尚存
1, 819 菡 223 元
之價值